          Экспериментируйте с речевыми оборотами.        вующие в социальном взаимодействии, могут по-
      Например, официантка и городской судья навер-      участвовать. Возможно, им встретится член их
      няка будут разговаривать по-разному. Точно так     семьи или связной, который будет говорить только
      же, крестьяне могут говорить косноязычно, а бо-    с ними. ПМ определённой расы или класса может
      гачи высокомерно и вальяжно. Пусть пират гово-     прислушиваться только к тем, с кем он чувствует
      рит «Ар-р-р, салаги!» голосом Долговязого Джона    некое родство. Создание атмосферы важности —
      Сильвера. Пусть разумные чудовища, не знающие      отличный способ заинтересовать конкретных иг-
      Общего языка, мучаются, пытаясь подобрать нуж-     роков, но не затмевайте при этом игроков, кото-
      ные слова. Пусть пьяницы и чудовища неразбор-      рые и так хорошо отыгрывают роль.
      чиво бормочут, а людоящеры шипят.                      Если в беседе доминируют лишь несколько
          При взаимодействии с несколькими ПМ иска-      персонажей, берите периодически паузы и под-
      тели приключений должны оставаться в центре        ключайте других. Вы можете это сделать от лица
      внимания. Пусть ПМ говорят с ними, а не друг с     персонажа: «А что об этом думает твой неуклю-
      другом. При возможности, пусть говорит только      жий друг? Говори, варвар! Что ты мне дашь в об-
      один ПМ, но если говорить должны несколько,        мен на моё покровительство?». Или же просто
      дайте им разные голоса, чтобы игроки понимали,     спросите игрока, что делает его персонаж во вре-
      кто есть кто.                                      мя беседы. Первый вариант лучше для игроков,
                                                         которые говорят от лица своих персонажей. Вто-
      ИСПОЛЬЗУЙТЕ ЛИЦО И РУКИ                            рой вариант лучше для игроков, которым нужен
                                                         толчок для участия в ролевом действии.
      Показывайте эмоции своих персонажей выраже-
      нием лица. Хмурьтесь, улыбайтесь, скальтесь, ры-
      чите, косите глаза — делайте всё, чтобы игроки
      запомнили персонажа или чудовище. Если допол-
                                                         ПРЕДМЕТЫ
      ните выражение лица необычным голосом, персо-      Если персонажам нужно разрубить верёвки, раз-
      наж гарантированно получится запоминающимся.       бить окно или взломать гроб вампира, есть одно
          Вы не обязаны вставать со стула, но можете     простое правило: при наличии времени и правиль-
      использовать руки, чтобы воплощать ПМ. Дворя-      ных инструментов персонажи могут уничтожить
      нин может рубить воздух ладонью, говоря при        любой разрушаемый предмет. Используйте здра-
      этом монотонно и невозмутимо, а архимаг может      вый смысл при определении того, может ли пер-
      выражать недовольство закатыванием глаз и мас-     сонаж причинить урон предмету. Сможет ли воин
      сированием висков.                                 прорубиться через каменную стену мечом? Нет,
                                                         меч сломается раньше стены.
                                                             В дальнейшем, при описании правил, под
      ВОВЛЕКАЙТЕ ИГРОКОВ                                 «предметом» понимается неживой предмет, такой
      Некоторым игрокам нравится отыгрывать роль и       как окно, дверь, меч, книга, стол, стул или камень,
      взаимодействовать больше, чем другим. Какими       а не здание или транспортное средство, состоящее
      бы ни были вкусы ваших игроков, ваше реали-        из множества других предметов.
      стичное изображение ПМ и чудовищ вдохновит
      их тоже вкладываться в отыгрыш своих персо-
      нажей. Это сделает социальное взаимодействие       ХАРАКТЕРИСТИКИ ПРЕДМЕТА
      шансом для всех глубже погрузиться в игру.         Если время — важный фактор, можете назначить
          Для того чтобы во время собрания, на кото-     разрушаемому предмету Класс Доспеха и хиты.
      ром много времени уделено отыгрышу, всем было      Можете дать ему иммунитеты, сопротивления и
      чем заняться, попробуйте воспользоваться описан-   уязвимости к определённым видам урона.
      ными ниже подходами.                                   Класс доспеха. Класс Доспеха предмета это ме-
          Используйте предпочтения игроков. Внутри иг-   ра того, насколько сложно причинить предмету
      ры существует деятельность, которая одним игро-    урон, попав по нему (предмет ведь не может укло-
      кам нравится больше, чем другим; об этом расска-   ниться). В приведённой ниже таблице есть значе-
      зано во введении к этой книге. Игроки, которые     ния КД для разных материалов.
      любят отыгрыш, наслаждаются взаимодействием,
      и они могут стать центром внимания. Они часто      КЛАСС ДОСПЕХА ПРЕДМЕТА
      вдохновляют других игроков своим примером, но       Материя                  КД        Материя               КД
      вы всё же убедитесь, что другие игроки тоже по-
                                                          Бумага, верёвка, ткань   11        Железо, сталь          19
      лучают свою порцию удовольствия.
          Игроки, которым нравится исследование и по-     Кристалл, лёд, стекло    13        Мифрил                 21
      вествование, обычно согласны участвовать в          Дерево, кость            15        Адамантин              23
      отыгрыше, если он продвигает кампанию вперёд        Камень                   17
      и открывает детали мира. Игроки, которым нра-
      вится решать задачи, нравится решать, как пра-         Хиты. Хиты предмета определяют, сколько
      вильно ответить, чтобы изменить отношение ПМ.      урона он выдержит, прежде чем потеряет целост-
      Игрокам-подстрекателям нравится провоцировать      ность. У крепких предметов хитов больше, чем у
      ПМ на ответную реакцию, так что их легко втя-      хрупких. У больших предметов хитов обычно тоже
      нуть во взаимодействие, хотя это и не будет про-   больше, чем у маленьких, если только у крупных
      дуктивным.                                         нет при этом хрупких уязвимых мест. В приве-
          Игроки, которым нравится оптимизировать        дённой ниже таблице есть значения хитов для
      персонажей и убивать чудовищ, нравится спорить,    хрупких и крепких предметов разного размера.
      поэтому конфликт во взаимодействии может по-
      мочь этим игрокам начать отыгрыш. Однако луч-
      ше всего можно занять этих игроков, создавая       ХИТЫ ПРЕДМЕТА
      боевые сцены, служащие продолжением взаимо-         Размер                                Хрупкий      Крепкий
      действия (например, подкупленный визирь может
                                                          Крохотный (бутылка, замок)            2 (1к4)      5 (2к4)
      послать за искателями приключений наёмных
      убийц).                                             Маленький (лютня, сундук)             3 (1к6)      10 (3к6)
          Цели для конкретных персонажей. Создавайте      Средний (бочка, люстра)               4 (1к8)      18 (4к8)
      ситуации, в которых персонажи, обычно не участ-     Большой (телега, окно 10×10 фт.)      5 (1к10)     27 (5к10)


      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
246
    Огромные и Громадные предметы. Обычное              Видимый список позволит всем видеть поря-
оружие практически бесполезно против Огромных       док ходов. Игроки будут знать, что приближается
и Громадных предметов, таких как статуи, камен-     их ход, и они могут заранее планировать свои
ные колонны и массивные валуны. С другой сто-       действия. Видимый список также показывает,
роны, факел может сжечь Огромный гобелен, а         когда именно будут ходить чудовища.
заклинание землетрясение может превратить ста-          В качестве альтернативы можете назначить
тую в груду булыжников. Если хотите, можете от-     одного игрока ответственным за отслеживание
слеживать хиты Огромных и Громадных предме-         инициативы, либо на стенде, либо на бумаге, но
тов, а можете просто решить, сколько этот пред-     так, чтобы список видели все игроки. Этот метод
мет выстоит против оружия или силы, разрушаю-       уменьшит число элементов, которое необходимо
щей его. Если вы отслеживаете хиты предмета,        отслеживать вам.
разделите его на несколько секций Большого (или
меньшего) размера, и отслеживайте хиты каждой       КАРТОЧКИ
секции отдельно. Уничтожение лишь одной сек-
ции может уничтожить весь объект. Например,         При таком подходе у каждого персонажа, а также
Громадная статуя человека может упасть, если        у каждой группы идентичных чудовищ есть своя
хиты её Больших ног уменьшатся до 0.                карточка. Когда игрок сообщает свою инициативу,
    Предметы и виды урона. Предметы обладают        запишите её на карточке его персонажа. Сделайте
иммунитетом к урону ядом и психической энерги-      то же самое для чудовищ. Затем отсортируйте
ей. Вы можете решить, что некоторые виды урона      карточки в порядке уменьшения инициативы и
будут эффективнее других. Например, дробящий        берите карты сверху, складывая тех, что соверши-
урон прекрасно подходит для крушения предме-        ли ход, вниз стопки. Назвав того, чей ход наступа-
тов, но им не выйдет перерезать верёвку или ко-     ет, назовите и следующего, чтобы он мог пригото-
жу. Бумажные и тканевые предметы могут быть         вить свой ход. После того как все персонажи и
уязвимы к урону огнём и электричеством. Кирка       чудовища совершат свои ходы, колода вернётся в
может колоть камень, но не сможет срубить дере-     исходное состояние.
во. Как всегда, используйте здравый смысл.               Вначале игроки не будут знать порядок ходов,
    Порог урона. У больших предметов, таких как     а также моменты, в которых в сражение будут
стены замка, может быть дополнительная стой-        вступать чудовища.
кость, представленная в виде порога урона. Пред-
мет с порогом урона обладает иммунитетом ко         ОТСЛЕЖИВАНИЕ ХИТОВ ЧУДОВИЩ
всем видам урона, если только это не урон от еди-   Во время боевой сцены вам нужно отслеживать,
ничной атаки или эффекта, размером не меньше        сколько урона получило каждое из чудовищ.
порога урона, в случае чего урон причиняется в      Большинство Мастеров отслеживает полученный
полной мере. Весь урон, что не достигает порога     урон тайком, чтобы игроки не знали, сколько хи-
урона предмета, считается незначительным, и не      тов осталось у врагов. Вы сами решаете, вести ли
уменьшает хиты предмета.                            записи тайком. Самое главное здесь отслеживать
                                                    хиты каждого чудовища отдельно от других.
                                                        Отследить урон, полученный одним-двумя чу-
СРАЖЕНИЕ                                            довищами легко, но для больших групп чудовищ
Этот раздел основан на правилах сражения из         пригодится система. Если вы не используете ми-
Книги игрока и предлагает подсказки по ведению      ниатюры или другой реквизит, нужно дать чудо-
игры во время сражения.                             вищам характерные отличия. Опишите их как «огр
                                                    с жутким шрамом» и «огр в рогатом шлеме», и вы
                                                    с игроками всегда сможете отличить одного от
ОТСЛЕЖИВАНИЕ ИНИЦИАТИВЫ                             другого. Представьте, например, что вы ведёте
Вы можете использовать разные методы отсле-         сцену с тремя ограми, у каждого из которых по 59
живания того, кто за кем действует в сражении.      хитов. После того, как инициатива определена,
                                                    выпишите хиты каждого огра с указанием заме-
СКРЫТЫЙ СПИСОК                                      ток (или их именами, если хотите), чтобы отличать
Многие Мастера отслеживают инициативу спис-         одного от другого:
ком, невидимым для игроков; обычно на бумаге за
                                                    Крэг (огр со шрамом): 59
ширмой или в таблице на компьютере. Этот метод
позволит вам отслеживать участников сражения,       Тод (огр в шлеме): 59
которые пока не появились на поле боя, и в этом     Мур (огр, воняющий дерьмом): 59
же списке вы можете отслеживать текущие хиты
чудовищ, а также вести полезные заметки.                 Если вы используете миниатюры, проще всего
    Недостатком этого метода является то, что       дать каждому чудовищу свою уникальную фигур-
вам придётся постоянно напоминать игрокам, чей      ку. Если миниатюры все одинаковые, можете по-
ход будет следующим.                                метить их наклейками разного цвета или наклей-
                                                    ками с буквами или цифрами.
                                                         Например, в боевой сцене с тремя ограми у
ВИДИМЫЙ СПИСОК                                      вас может быть три одинаковые миниатюры
Вы можете отслеживать инициативу на стенде,         огров с наклейками А, Б и В, соответственно. Для
чтобы её было видно всем. После того как игроки     отслеживания их хитов выпишите их, и умень-
скажут свои значения инициативы, запишите их        шайте хиты по мере получения урона. Через не-
в порядке убывания, оставляя пространство после     сколько раундов сражения ваши заметки могут
каждого имени. Инициативу чудовищ или запи-         выглядеть примерно так:
шите сразу же или добавляйте в момент начала
их первого хода.                                    Огр А: 59 53 45 24 14 9 мёртв
    Эту идею можно развить дальше, используя
                                                    Огр Б: 59 31 30
магниты с именами персонажей и чудовищ на
них или на карточках, которые эти магниты будут     Огр В: 59
держать.


                                                                             ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                                         247
           Игроки часто спрашивают, насколько ране-
       ны чудовища. Вы не обязаны сообщать точное            ЧУДОВИЩА И КРИТИЧЕСКИЕ ПОПАДАНИЯ
       количество оставшихся хитов, но у чудовища, у         Чудовища используют те же самые правила кри-
       которого хитов меньше половины от максимума,          тических попаданий, что и персонажи игроков.
       могут быть видимые раны и все признаки уста-          Если вы используете средние значения урона, не
       лости. Можете описать такое чудовище как              определяя их каждый раз броском костей, вы мо-
       окровавленное, тогда у игроков появится ощу-          жете задаться вопросом, как быть в таком случае.
       щение, что они сражаются со стойким против-           Если чудовище совершило критическое попадание,
       ником, и они смогут правильно распорядиться           бросьте все кости урона, связанные с этим попада-
       самыми сильными заклинаниями и умениями.              нием, и добавьте их к среднему урону. Например,
                                                             если обычно гоблин причиняет при попадании ру-
                                                             бящий урон 5 (1к6 + 2), при критическом попадании
       ИСПОЛЬЗОВАНИЕ И                                       он причинит рубящий урон 5 + 1к6.
       ОТСЛЕЖИВАНИЕ СОСТОЯНИЙ
       Разнообразные правила и умения чётко дают             ИМПРОВИЗИРОВАННЫЙ УРОН
       понять, какое состояние накладывается на суще-        Обычно у чудовищ и эффектов чётко прописа-
       ство. Вы можете также накладывать состояния           но, какой урон они причиняют. Однако в неко-
       импровизированно. В этом нет ничего сложного.         торых ситуациях вам нужно будет определить
       Например, если персонаж спит, он явно лишён           урон на лету. В таблице ниже приводятся неко-
       сознания, поэтому вы можете считать, что он           торые рекомендации.
       сейчас бессознательный. А если персонаж упал и
       растянулся на земле? Он теперь сбит с ног.
           Отслеживать состояния может быть труднее.         ИМПРОВИЗИРОВАННЫЙ УРОН
       Для чудовищ состояния проще всего отслеживать          Кости   Примеры
       на боевых карточках или там, где вы отслеживае-        1к10    Ожог от углей, падение книжной полки, укол
       те их инициативу. Игроки сами должны помнить
       состояния, действующие на их персонажей. Игро-                 отравленной иглы
       ки могут умышленно или непреднамеренно забы-           2к10    Удар молнии, падение в костёр
       вать негативные состояния, поэтому их тоже             4к10    Удар валунами в рушащемся туннеле, падение в
       можно отмечать на боевых карточках или стенде.                 чан с кислотой
           Вы можете также заготовить стопку карт с           10к10   Стискивание сжимающимися стенами, попадание
       описанием состояний. Выдавайте эти карты игро-                 вращающимся клинком, хождение по раскалённой
       кам, когда состояние вступает в силу. Если у игро-
                                                                      лаве
       ка на листе будет лежать ярко-розовая карточка,
       он уже не забудет, что его персонаж очарован или       18к10   Полное погружение в лаву, падение летающей
       испуган.                                                       крепости
                                                              24к10   Попадание в огненный вихрь на Стихийном Плане
                                                                      Огня, стискивание челюстей богоподобного суще-
                                                                      ства или чудовища размером с луну
      30




      25




                                       Громадный
      20
                                                                                      Огромный



      15



                                                   Большой
      10

           Крохотный         Средний


       5
                 Маленький




       ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
248
РАЗМЕР СУЩЕСТВ НА КЛЕТКАХ И ГЕКСАХ




               Маленький или
 Крохотный                            Большой             Огромный                       Громадный
                 средний




В приведённой ниже таблице указаны числа            ЦЕЛИ В ОБЛАСТИ ВОЗДЕЙСТВИЯ
урона, по-разному опасные для персонажей раз-
                                                     Область           Число целей
ных уровней. Зная уровень отряда и урон, кото-
рый вы собираетесь причинить, вы сможете по-         Конус             Размер ÷ 10 (округляя в большую сторону)
нять, насколько он будет опасен.                     Куб или квадрат   Размер ÷ 5 (округляя в большую сторону)
                                                     Линия             Длина ÷ 30 (округляя в большую сторону)
                                                     Сфера или круг    Радиус ÷ 5 (округляя в большую сторону)
ОПАСНОСТЬ УРОНА В ЗАВИСИМОСТИ ОТ УРОВНЯ              Цилиндр           Радиус ÷ 5 (округляя в большую сторону)
  Уровень                             Смертельная
 персонажа   Неудобство   Опасность    опасность         Например, если волшебник направляет огнен-
    1–4         1к10        2к10         4к10       ные ладони (15-футовый конус) на группу орков, вы
    5–10        2к10        4к10         10к10      с помощью таблицы можете сказать, что целями
   11–16        4к10        10к10        18к10      стали два орка (15 делится на 10 и округляется до 2).
                                                    Чародей может направить молнию (100-футовую
   17–20       10к10        18к10        24к10
                                                    линию) на огров и гоблинов, а вы с помощью таб-
                                                    лицы скажете, что целями стали четыре чудовища
    Урон, способный вызвать неудобство, редко       (100 делится на 30 и округляется до 4).
угрожает смертью персонажам указанного уров-             Этот приём направлен на упрощение, а не на
ня, но ослабленные персонажи могут всё же           достоверность. Если вам хочется больше такти-
умереть, получив такой урон.                        ческой составляющей, используйте миниатюры.
    Опасный урон является значительной угро-
зой ослабленным персонажам и может убить
персонажа указанного уровня, если он уже поте-      УПРАВЛЕНИЕ ТОЛПАМИ
рял часть хитов.                                    Если в сражении участвует очень много чудо-
    Смертельно опасный урон может легко опу-        вищ, оно может затянуться. Если бойцов очень
стить хиты персонажа указанного уровня до 0.        много, вы можете ускорить игру, отказавшись от
Такой урон может убить даже сильного персо-         бросков атаки в пользу примерного числа попа-
нажа, если он уже ранен.                            даний, необходимого большой группе чудовищ
                                                    для воздействия на цель.
ОЦЕНКА ОБЛАСТИ ВОЗДЕЙСТВИЯ                              Вместо совершения бросков атаки опреде-
                                                    лите, какое минимальное число должно выпасть
Многие заклинания и умения создают области          на к20, чтобы существо попало по цели, вычтя
воздействия, такие как конусы и сферы. Если вы      его бонус атаки из КД цели. К этому значению
не используете миниатюры и прочий реквизит,         вы ещё будете периодически возвращаться, по-
может быть сложно определить, кто попал в об-       этому лучше сразу запишите его.
ласть воздействия, а кто — нет. В такой ситуации        Посмотрите на первую колонку приведённой
проще всего прислушаться к внутреннему голосу       ниже таблицы. В колонке напротив вы увидите,
и принять решение.                                  сколько существ должно быть, чтобы одно из
    Если вам нужны чёткие инструкции, попро-        них попало. Если такое количество существ
буйте воспользоваться приведённой ниже табли-       набирается, их совместные усилия приводят к
цей. Для этого представьте, какие участники         тому, что один из них попадает по цели.
сражения возле кого находятся, и пусть таблица          Например, восемь орков окружили воина. Их
покажет, сколько существ попало в область воз-      бонус атаки равен +5, а КД воина равен 19. Ор-
действия. Увеличивайте или уменьшайте это чис-      кам нужно 14 или выше, чтобы попасть по вои-
ло в зависимости от скученности толпы. Вы мо-       ну. Согласно таблице, за каждые три орка, один
жете бросить 1к3, чтобы определить, на сколько      из них будет попадать. Орков достаточно для
уменьшить или увеличить количество целей.           составления двух групп по три орка. Оставшиеся
                                                    два орка не будут попадать по воину.

                                                                            ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                                                  249
          Если атакующие существа причиняют раз-                 большого размера, карты, сложенные из картон-
      ное число урона, считайте, что попали существа,            ных заготовок, или местность, слепленную из пла-
      причиняющие больше урона. Если у попавшего                 стилина.
      существа есть несколько атак с одним и тем же                  Чаще всего для тактических карт используют-
      бонусом атаки, считается, что оно попало по од-            ся 5-футовые клетки, и такие карты легко найти
      ному разу каждой такой атакой. Если у атак су-             или создать самому. Более того, можете обойтись
      щества разные бонусы атаки, каждую атаку от-               вообще без клеток, а мерять расстояние рулеткой,
      слеживайте отдельно.                                       линейкой или заготовками проволоки определён-
          Эта система совершения атак игнорирует                 ной длины. Альтернативный вариант — покрыть
      критические попадания, но зато уменьшает чис-              местность 1-дюймовыми шестиугольниками (также
      ло бросков костей. Как только число участников             называемыми гексами), которые объединяют про-
      сражения уменьшится до приемлемых размеров,                стоту подсчёта расстояния квадратных клеток с
      вернитесь к индивидуальным броскам костей,                 более гибкими перемещениями при отсутствии
      чтобы избежать ситуации, когда одна из сторон              клеток. Однако на карте с гексами сложно разме-
      просто не сможет попадать по другой.                       щать прямые стены коридоров и прямые углы.

      АТАКА ТОЛПЫ                                                РАЗМЕР СУЩЕСТВ НА КЛЕТКАХ И ГЕКСАХ
         Требуемый           Требуемое число атакующих           От размера существа зависит то, какое простран-
        результат к20          для попадания одного              ства оно будет занимать в клетках или гексах, как
             1–5                          1                      показано в приведённой ниже таблице. Если мини-
            6–12                          2                      атюра, которой вы изображаете чудовище, занима-
                                                                 ет иное пространство, в этом нет ничего страшного,
            13–14                         3                      но считайте, что для всех правил существо занима-
            15–16                         4                      ет то количество клеток, которое должно занимать.
            17–18                         5                      Например, вы можете миниатюрой с Большим ос-
             19                          10                      нованием изобразить Огромного великана. На поле
             20                          20                      боя он будет занимать меньше места, но для всех
                                                                 правил, например, для попыток захвата, он всё рав-
                                                                 но будет считаться Огромным.

      ИСПОЛЬЗОВАНИЕ МИНИАТЮР
      В сражении игроки часто полагаются на ваше                РАЗМЕР СУЩЕСТВ И ЗАНИМАЕМОЕ ПРОСТРАНСТВО
      описание, чтобы представить, как расположены их             Размер       Пространство: Клетки    Пространство: Гексы
      персонажи относительно окружения и врагов. Од-              Крохотный    4 в одной клетке        4 в гексе
      нако сложные сражения проще провести с                      Маленький    1 клетка                1 гекс
      наглядными пособиями, и чаще всего используют-
      ся миниатюры и разделённое на ячейки поле боя.              Средний      1 клетка                1 гекс
      Если вам нравится конструировать ландшафт, по-              Большой      4 клетки (2 × 2)        3 гекса
      стройте трёхмерное подземелье или нарисуйте                 Огромный     9 клеток (3 × 3)        7 гексов
      карты на больших ламинированных листах, а так-              Громадный    16 клеток (4 × 4) или   12 гексов или
      же попробуйте использовать миниатюры.                                    больше                  больше
          В Книге игрока приводятся простые правила
      по изображению сражений с помощью миниатюр
      на поле боя. Данный раздел расширяет те мате-              ОБЛАСТЬ ВОЗДЕЙСТВИЯ
      риалы.                                                     Область воздействия заклинания или умения
                                                                 можно конвертировать в клетки или гексы, что-
      ТАКТИЧЕСКИЕ КАРТЫ                                          бы определить, сколько потенциальных жертв
                                                                 присутствует в области.
      Вы можете нарисовать тактическую карту стира-                  Возьмите за исходную точку пересечение
      емыми разноцветными маркерами на ламиниро-                 клеток или гексов, затем следуйте обычным пра-
      ванном поле с клетками в 1 дюйм, на большом                вилам. Если область воздействия круглая и зани-
      листе бумаги или другой плоской поверхности.               мает как минимум половину клетки, она действу-
      Можете также использовать готовые карты                    ет на эту клетку.



            Окружение (клетки)                  Укрытие на половину (клетки)            Укрытие на три четверти (клетки)




      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
250
ЛИНИЯ ОБЗОРА                                               Если сомневаетесь в том, окружают ли два
                                                       существа врага на поле, проведите воображаемую
Для того чтобы точно определить, есть ли линия         линию между центрами пространств существ.
обзора между двумя пространствами, выберите            Если эта линия пересекает противоположные
угол одного пространства и проведите вообража-         стороны или углы пространства врага, этот враг
емую линию от этого угла до всех частей другого        окружён.
пространства. Если как минимум одна такая ли-              Окружение на гексах. Если существо и как
ния не блокируется предметом или эффектом,             минимум один его союзник смежны с врагом и
блокирующим обзор, таким как каменная стена,           находятся на противоположных сторонах про-
толстый занавес или густой туман, и даже не            странства врага, они окружают этого врага, и
касается его, то линия обзора есть.                    каждый из них совершает броски рукопашной
                                                       атаки по этому врагу с преимуществом. При ис-
УКРЫТИЕ                                                пользовании гексов посчитайте расстояние вокруг
Для того чтобы определить, есть ли у цели укры-        врага между существом и помогающим окружать
тие от атаки или другого эффекта на поле боя,          союзником. При окружении существа Среднего и
выберите угол пространства атакующего или ис-          меньших размеров союзники окружают, если
ходную точку области воздействия. После этого          между ними есть 2 гекса. При окружении Большо-
проведите воображаемые линии от этого угла до          го существа союзники окружают, если между ни-
всех углов одной любой клетки, занимаемой це-          ми есть 4 гекса. При окружении Огромного суще-
лью. Если одна или две линии блокируются пре-          ства между ними должно быть 5 гексов. Против
пятствием (включая других существ), у цели есть        Громадного существа между ними должно быть
укрытие на половину. Если три или четыре таких         как минимум 6 гексов.
линии заблокированы, но атака всё равно может
достичь цели (например, если цель стоит сразу за       ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО: ДИАГОНАЛИ
бойницей), у цели есть укрытие на три четверти.
   При использовании гексов процедура та же            В Книге игрока приводится простой метод учёта
самая, и линии рисуются между углами шести-            перемещения и измерения расстояния на поле
угольников. У цели есть укрытие на половину,           боя: считайте все клетки за 5 футов, даже если
если препятствие блокирует вплоть до трёх ли-          перемещаетесь по диагонали. Так будет проще
ний, и укрытие на три четверти, если перекрыты         играть, но ломаются законы геометрии и появ-
четыре и более линии, но атака всё равно может         ляются неточности на больших расстояниях. Это
достичь цели.                                          опциональное правило увеличивает реализм, но в
                                                       сражении придётся вести больше подсчётов.
                                                           При подсчёте расстояния или перемещении
ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО: ОКРУЖЕНИЕ                        по диагонали на поле боя первая диагональная
Если вы регулярно используете миниатюры, окру-         клетка считается за 5 футов, но вторая диаго-
жение даёт участникам сражения простой способ          нальная клетка считается за 10 футов. Эта схема
совершать броски атаки с преимуществом по об-          «5 футов, потом 10 футов» повторяется и в даль-
щему врагу.                                            нейшем, даже если между диагональными пере-
    Существо не может окружать врага, если не          мещениями вы какое-то расстояние перемещае-
видит его. Существо также не участвует в окру-         тесь ровно по горизонтали или диагонали.
жении, если оно недееспособно. Существо Большо-        Например, персонаж может переместиться на
го или ещё большего размера окружает, если как         одну клетку по диагонали (5 футов), потом прямо
минимум одна клетка или гекс его пространства          на три клетки (15 футов), а потом снова по диа-
участвуют в окружении.                                 гонали (10 футов) получая в итоге 30 футов пере-
    Окружение на клетках. Если существо и как          мещения.
минимум один его союзник смежны с врагом и
находятся на противоположных сторонах или уг-          ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО: НАПРАВЛЕНИЕ ВЗГЛЯДА
лах пространства врага, они окружают этого врага,      Если вы хотите достоверно знать, в какую сторону
и каждый из них совершает броски рукопашной            направлено существо, попробуйте использовать это
атаки по этому врагу с преимуществом.                  опциональное правило.




        Окружение (гексы)               Укрытие на половину (гексы)          Укрытие на три четверти (гексы)




                                                                           ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                                               251
          Каждый раз, когда существо заканчивает         отслеживается длительность каждого из них.
      перемещение, оно может изменить своё направ-       Например, если цель воспламенилась от особен-
      ление. У каждого существа есть передний сек-       ности огненного элементаля Огненное тело, то
      тор (направление, в котором оно смотрит), левый    получаемый ей продолжительный урон огнём не
      и правый боковые секторы, и задний сектор.         увеличивается, если эта цель станет жертвой
      Существо также может изменить направление          этой особенности ещё раз. Игровыми эффекта-
      реакцией, когда перемещается другое существо.      ми считаются заклинания, классовые умения,
          Существо может нормально нацеливаться          черты, расовые особенности, умения чудовищ и
      только на существ, находящихся в переднем или      магические предметы. Смотрите также соответ-
      боковых секторах. Оно ничего не видит в зад-       ствующее правило в разделе «Объединение ма-
      нем секторе. Это означает, что тот, кто атакует,   гических эффектов» 10 главы Книги игрока.
      находясь в заднем секторе существа, совершает
      бросок атаки с преимуществом.
          Щит даёт бонус к КД только от атак из пе-      ПОГОНИ
      реднего сектора и того бокового сектора, в ко-     Строгое следование правилам перемещения может
      тором находится щит. Например, воин со щитом       превратить захватывающую погоню в унылое и
      в левой руке использует его только против атак     предсказуемое занятие. Более быстрые существа
      из переднего и левого секторов.                    всегда ловят более медленных, а существа с оди-
          Вы можете решить, что не у всех существ        наковой скоростью не смогут сократить расстоя-
      есть все виды секторов. Например, у аморфного      ние между друг другом. Представленный ниже
      золотистого студня все секторы могут быть пе-      набор правил может сделать погоню более захва-
      редними, а у гидры могут быть три передних         тывающей, вводя элемент случайности.
      сектора и один задний.
          При использовании клеток выберите одну
      сторону существа в качестве направления, в ко-     НАЧАЛО ПОГОНИ
      тором оно смотрит. Нарисуйте диагональные          Для погони требуется преследуемый и как мини-
      линии наружу из обоих углов этой стороны, что-     мум один преследователь. Все участники, отсут-
      бы определить клетки переднего сектора. Про-       ствующие пока в порядке инициативы, должны
      тивоположная сторона его пространства точно        совершить проверку инициативы. Так же как в
      также формирует задний сектор. Оставшееся          сражении, все участники погони могут в свой ход
      пространство будет боковыми секторами.             переместиться и совершить одно действие. Пого-
          При использовании гексов определение пе-       ня оканчивается, когда одна из сторон сдаётся
      реднего, заднего и боковых секторов происходит     или если преследуемый сбегает.
      сложнее. Выберите одну сторону пространства            Когда погоня начинается, определите началь-
      существа и создайте исходящую оттуда клино-        ное расстояние между преследуемым и преследо-
      видную область переднего сектора, а на проти-      вателями. Отслеживайте расстояние между ними,
      воположной стороне его пространства создайте       и назначьте ближайшего к жертве преследовате-
      задний сектор. Оставшееся пространство будет       ля головным. В каждом раунде может быть свой
      боковыми секторами.                                головной преследователь.
          Клетки и гексы могут принадлежать сразу
      двум секторам, в зависимости от того, как вы
      провели линии из пространства существа. Если       ПРОВЕДЕНИЕ ПОГОНИ
      в секторе находится больше половины клетки         Участники погони будут испытывать желание в
      или гекса, клетка или гекс принадлежит этому       каждом раунде совершать действие Рывок. Пре-
      сектору. Если клетка или гекс поделены ровно       следователь, остановившийся, чтобы наложить
      пополам, используйте следующее правило: если       заклинание или совершить атаку, рискует упу-
      половина принадлежит переднему сектору, вся        стить жертву, а решившаяся на это жертва рис-
      клетка или гекс принадлежат ему. Если поло-        кует попасться в руки преследователям.
      винка принадлежит и боковому и заднему сек-
      тору, то вся клетка или гекс принадлежит боко-
      вому сектору.
                                                         РЫВКИ
                                                         Во время погони участники могут без риска со-
                                                         вершить действие Рывок не чаще чем (3 + их
      ОЧЕРЁДНОСТЬ РЕАКЦИИ                                модификатор Телосложения) раза. Каждое дей-
      Обычно участники сражения совершают реакци-        ствие Рывок, совершённое в погоне сверх нормы,
      ей провоцированные атаки и действие Подго-         требует, чтобы существо в конце своего хода
      товка. Разнообразные заклинания и умения дают      преуспело в проверке Телосложения со Сл 10,
      существу дополнительные варианты использова-       иначе оно получит одну степень истощения.
      ния реакции, и иногда трудно правильно оценить         Участник покидает погоню, если получает ис-
      очерёдность реакций. В первую очередь смотрите     тощение 5 степени, так как его скорость стано-
      на описание реакции. Например, в описании про-     вится равной 0. Существо может избавиться от
      воцированной атаки и заклинания щит чётко          всех степеней истощения, полученных во время
      указано, что они прерывают действие, которое       погони, окончив короткий или продолжительный
      вызвало их срабатывание. Если в описании реак-     отдых.
      ции ничего не сказано про очерёдность, или оно
      размыто, реакция произойдёт после того, как за-    ЗАКЛИНАНИЯ И АТАКИ
      кончится вызвавшее её срабатывание условие,        Участник погони может совершать атаки и
      как в случае действия Подготовка.                  накладывать заклинания на других существ,
                                                         находящихся в пределах дистанции. При этом
      КОМБИНИРОВАНИЕ ЭФФЕКТОВ                            используются обычные правила по укрытию,
      На существо могут действовать сразу несколько      местности и прочие правила.
      игровых эффектов. Однако, если у двух и более          Обычно участники погони не могут совер-
      игровых эффектов одно и то же название, то         шать провоцированные атаки друг по другу, так
      применяется только самый мощный из них, хотя       как считается, что все они одновременно пере-
                                                         мещаются в одном и том же направлении.

      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
252
Однако участники погони всё равно могут быть
целями провоцированных атак существ, не участ-
вующих в погоне. Например, искатели приключе-
ний, бегущие за вором мимо банды головорезов в
аллее, могут спровоцировать атаки.

ЗАВЕРШЕНИЕ ПОГОНИ
Погоня завершается, если одна из сторон покида-
ет её, если преследуемый сбегает, или если пресле-
дователь догоняет жертву.
    Если ни одна из сторон не покинула погоню,
жертва в конце каждого раунда совершает про-
верку Ловкости (Скрытность), после того как все
участники погони совершили свои ходы. Результат
сравнивается с пассивным значением Мудрости
(Внимательность) преследователей. Если жертвами
являются сразу несколько существ, проверку со-
вершают все они.
    Если жертва никогда не покидала линию об-
зора головного преследователя, проверка автома-
тически проваливается. В противном случае, если
результат проверки жертвы превышает макси-
мальное пассивное значение, добыча сбегает. Если
нет, то погоня продолжается ещё один раунд.
    Жертва совершает проверку с помехой или
преимуществом, в зависимости от преобладающих
обстоятельств, показанных в приведённой ниже
таблице. Если разные обстоятельства дают одно-
временно и преимущество и помеху, то, как обыч-
но, не будет ни того, ни другого.

ОБСТОЯТЕЛЬСТВА ПОБЕГА
 Обстоятельство              Проверка совершается с...
 У жертвы есть много мест,   преимуществом
 где спрятаться
 Жертва находится в очень    преимуществом
 людном или шумном месте
 У жертвы мало мест, где     помехой
 спрятаться
 Жертва находится в мало-    помехой
 людном или тихом месте
 Головной преследователь —   помехой
 следопыт, владеющий навы-
 ком Выживание

    На ваше усмотрение, попытке сбежать жерт-
вы могут мешать или помогать и другие обстоя-
тельства. Например, жертва, на которую наложено
заклинание огонь фей, может совершать проверки
Скрытности с помехой, так как её легко заметить.
    Побег не обязательно означает, что жертва
оторвалась от преследователей. Например, в город-
ском окружении побег может означать, что жерт-
ва смешалась с толпой или скрылась за углом, не
оставив после себя никаких следов.

ОСЛОЖНЕНИЯ ПОГОНИ
Во время погони могут происходить неожиданные
осложнения, которые делают преследование более
захватывающим. В приведённых ниже таблицах для
города и дикой местности есть несколько примеров.
    Осложнения происходят случайным образом.
Каждый участник погони бросает к20 в конце сво-
его хода. Посмотрите в соответствующей таблице,
произошло ли осложнение. Если произошло, то оно
действует на следующего участника погони в по-
рядке инициативы, а не на того, кто кинул кость.
Участник, бросавший кость, или тот, кому выпало
осложнение, может потратить вдохновение,
чтобы устранить осложнение.



                                                         ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                    253
          Персонажи могут создавать свои собственные             ОСЛОЖНЕНИЯ ПОГОНЬ В ДИКОЙ МЕСТНОСТИ
      осложнения, чтобы оторваться от преследователей
                                                                  к20   Осложнение
      (например, накладывать заклинание паутина на
      узкий коридор). Обыграйте эти препятствия так,               1    Вам предстоит продраться сквозь густые кусты.
      как посчитаете нужным.                                            Совершите проверку Силы (Атлетика) или Ловкости
                                                                        (Акробатика) со Сл 10 (на свой выбор), чтобы про-
      ОСЛОЖНЕНИЯ ПОГОНЬ В ГОРОДЕ                                        браться через кусты. При провале куст считается за
       к20  Осложнение                                                  5 футов труднопроходимой местности.
        1   Ваш путь преграждает большое препятствие, такое         2   Перед вами участок неровной земли. Совершите
            как лошадь или телега. Совершите проверку Ловко-            проверку Ловкости (Акробатика) со Сл 10, чтобы
            сти (Акробатика) со Сл 15, чтобы обогнуть препят-           проложить свой путь. При провале земля считается
            ствие. При провале препятствие считается за 10              за 10 футов труднопроходимой местности.
            футов труднопроходимой местности.                       3   Вы пробегаете сквозь рой насекомых (смотрите
        2   Ваш путь преграждает толпа. Совершите проверку              характеристики в Бестиарии, и Мастер выбирает
            Силы (Атлетика) или проверку Ловкости (Акробати-            насекомых, которые будут уместны). Рой совершает
            ка) со Сл 10 (на свой выбор), чтобы пробраться              по вам провоцированную атаку (+3 к попаданию;
            через толпу без задержек. При провале толпа счи-            колющий урон 4к4 при попадании).
            тается за 10 футов труднопроходимой местности.          4   Ваш путь преграждает ручей, ущелье или каменный
        3   Ваш путь преграждает большое грязное окно или               пласт. Совершите проверку Силы (Атлетика) или
            подобное препятствие. Совершите спасбросок Си-              Ловкости (Акробатика) со Сл 10 (на свой выбор),
            лы со Сл 10, чтобы пробиться сквозь препятствие и           чтобы пересечь это место. При провале препятствие
            продолжить бег. При провале вы отскакиваете от              считается за 10 футов труднопроходимой местности.
            препятствия и падаете ничком.                           5   Совершите спасбросок Телосложения со Сл 10. При
        4   На вашем пути возникает лабиринт из бочек, ящи-             провале вы до конца своего хода ослеплены пес-
            ков или подобных препятствий. Совершите провер-             ком, грязью, пеплом, снегом или пыльцой. Пока вы
            ку Ловкости (Акробатика) или Интеллекта со Сл 10            ослеплены этим эффектом, ваша скорость умень-
            (на свой выбор), чтобы сориентироваться. При                шена вдвое.
            провале лабиринт считается за 10 футов труднопро-       6   Перед вами внезапно оказывается яма. Совершите
            ходимой местности.                                          спасбросок со Сл 10, чтобы обогнуть её. При про-
        5   Пол под вашими ногами скользкий после дождя,                вале вы падаете на 1к4 × 5 футов, получая дробя-
            пролитого масла или другой жидкости. Совершите              щий урон 1к6 за каждые 10 футов падения, как
            спасбросок Ловкости со Сл 10. При провале вы                обычно, и падаете ничком.
            падаете ничком.                                         7   Вы попадаете в охотничий силок. Совершите спа-
        6   Вы натолкнулись на свору собак, дерущихся за еду.           сбросок Ловкости со Сл 15, чтобы избежать его.
            Совершите проверку Ловкости (Акробатика) со Сл              При провале вы пойманы в сеть и опутаны. Смот-
            10, чтобы прорваться через стаю. При провале вы             рите в 5 главе Книги игрока правила по высвобож-
            получаете колющий урон 1к4 от укусов, и собаки              дению из сети.
            считаются за 5 футов труднопроходимой местности.        8   Вы вызвали панику у группы животных. Совершите
        7   Вы ворвались в драку. Совершите проверку Силы               спасбросок Ловкости со Сл 10. При провале вы
            (Атлетика), Ловкости (Акробатика) или Харизмы               сбиваетесь с ног и получаете дробящий урон 1к4 и
            (Запугивание) со Сл 15 (на свой выбор), чтобы про-          колющий урон 1к4.
            рваться мимо драчунов. При провале вы получаете         9   Ваш путь проходит мимо участка, заросшего брит-
            дробящий урон 2к4, а драчуны считаются за 10                венной лозой. Совершите спасбросок Ловкости со
            футов труднопроходимой местности.                           Сл 15 или используйте 10 футов перемещения (на
        8   Ваш путь преграждает нищий. Совершите проверку              свой выбор), чтобы избежать бритвенной лозы.
            Силы (Атлетика), Ловкости (Акробатика) или Ха-              При провале вы получаете рубящий урон 1к10.
            ризмы (Запугивание) со Сл 10 (на свой выбор), что-     10   В погоню за вами устремляется местное существо.
            бы прорваться мимо нищего. Вы автоматически                 Мастер сам определяет вид существа.
            преуспеете, если бросите ему монетку. При провале     11–20 Без осложнений.
            нищий считается за 5 футов труднопроходимой
            местности.                                           СОЗДАНИЕ СВОИХ
        9   Бдительный страж (смотрите характеристики в          СОБСТВЕННЫХ ТАБЛИЦ ПОГОНИ
            Бестиарии) ошибочно принимает вас за кого-то         Представленные таблицы не учитывают всё мно-
            другого. Если вы в свой ход переместитесь на 20      гообразие возможного окружения. Погоня в кана-
            футов или больше, страж совершает по вам прово-      лизации Врат Балдура или завешанных паутиной
            цированную атаку копьём (+3 к попаданию; колю-       аллеях Мензоберранзана может вдохновить вас на
            щий урон 1к6 + 1 при попадании).                     создание своих собственных таблиц.
       10   Вам нужно резко свернуть в сторону, чтобы не
            столкнуться с препятствием. Совершите спасбросок     РАЗДЕЛЕНИЕ
            Ловкости со Сл 10, чтобы выполнить манёвр. При       Существа, за которыми идёт погоня, могут разде-
            провале вы ударяетесь обо что-то твёрдое и полу-     литься на меньшие группы. Это заставит пресле-
            чаете дробящий урон 1к4.                             дователей или тоже разделиться, или упустить
                                                                 кого-то из жертв. Если погоня разделяется на не-
      11–20 Без осложнений.
                                                                 сколько погонь, отслеживайте каждую отдельно.
                                                                 Проведите раунд одной погони, потом раунд вто-
                                                                 рой, и так далее, отслеживая дистанцию каждой
                                                                 группы.

      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
254
КАРТА ПОГОНИ                                       Этот железный котёл подвешен так, что его мож-
                                                   но легко перевернуть, выливая содержимое. Опу-
Если у вас есть возможность запланировать по-      стошённый котёл нужно снова наполнить и, ско-
гоню заранее, потратьте время и нарисуйте при-     рее всего, заново нагреть, и только тогда его мож-
мерную карту, изображающую маршрут. Рас-           но использовать повторно. Котёл заполняется тре-
ставьте в определённых местах препятствия, осо-    мя действиями, а опрокидывается одним.
бенно те, что требуют совершения проверок ха-          Котлы могут заполнять и другими жидкостя-
рактеристики или спасбросков, чтобы не задер-      ми, такими как кислота или зелёная слизь, с дру-
жаться и не остановиться, или используйте таб-     гими эффектами.
лицу случайных осложнений. Если карты не бу-           Кипящее масло. Котёл выливает кипящее мас-
дет, ничего страшного, можно импровизировать       ло на площадь 10 × 10 футов непосредственно под
по ходу игры.                                      ним. Все существа в этой области должны совер-
    Осложнения могут быть как барьерами, ме-       шить спасбросок Ловкости со Сл 15, получая урон
шающими продвигаться вперёд, так и потенци-        огнём 10 (3к6) при провале или половину этого
альными возможностями устроить суматоху. Пер-      урона при успехе.
сонажи, за которыми по лесу гонятся медвежат-
ники, могут заметить осиное гнездо и немного
замедлиться, чтобы атаковать гнездо или кинуть     МАНГОНЕЛЬ
в него камень, создавая, таким образом, препят-    Большой предмет
ствие для своих преследователей. Карта погони
может быть линейной, а может иметь ответвле-       Класс Доспеха: 15
ния, в зависимости от характера погони. Напри-     Хиты: 100
мер, в погоне в вагонетках может быть мало от-     Иммунитет к урону: психическая энергия, яд
ветвлений (если они вообще будут), а вот погоня    Мангонель это разновидность онагра, мечущая
в канализации может быть весьма ветвистой.         тяжёлые снаряды по высокой дуге. Эти снаряды
                                                   могут попадать по целям, находящимся за укры-
СМЕНА РОЛЕЙ                                        тием. Прежде чем совершить выстрел, мангонель
Во время погони преследователи сами могут          нужно зарядить и навести на цель. Требуется два
стать преследуемыми. Например, персонажи, го-      действия для зарядки, два действия для нацели-
нящиеся за вором по рынку, могут привлечь не-      вания и одно действие для выстрела.
желательное внимание других представителей             Обычно мангонель мечет тяжёлые камни, но
гильдии воров. Преследуя убегающего вора, они      может метать и другие снаряды, с другими эф-
сами должны оторваться от преследующих их          фектами.
воров. Совершите проверку инициативы для               Камень из мангонели. Дальнобойная атака
вновь прибывших, и ведите обе погони одновре-      оружием: +5 к попаданию, дистанция 200/800 фт.
менно. В другом сценарии убегающий вор может       (не может атаковать цели в пределах 60 футов),
добежать до своих, и теперь уже оставшиеся в       одна цель. Попадание: Дробящий урон 27 (5к10).
меньшинстве персонажи игроков должны будут
убегать от разбойников.                            ОСАДНАЯ БАШНЯ
                                                   Громадный предмет
ОСАДНОЕ         СНАРЯЖЕНИЕ                         Класс Доспеха: 15
                                                   Хиты: 200
Осадное оружие создано для нападения на замки      Иммунитет к урону: психическая энергия, яд
и прочие обнесённые стенами укрепления. Оно
будет уместно в кампании с полномасштабной         Осадная башня это передвижное деревянное со-
войной. Большая часть осадного оружия не может     оружение из балок с трапами в одной стене. Боль-
перемещаться по полю боя сама собой; требуется,    шие деревянные колёса или ролики позволяют
чтобы существа перемещали его, а также заряжа-     солдатам или животным тянуть её или толкать.
ли, целились и стреляли.                           Существа Среднего или меньшего размера могут с
                                                   помощью осадной башни переходить на стены вы-
БАЛЛИСТА                                           сотой до 40 футов. Находящееся в башне существо
                                                   обладает полным укрытием от атак извне башни.
Большой предмет
Класс Доспеха: 15                                  ПУШКА
Хиты: 50                                           Большой предмет
Иммунитет к урону: психическая энергия, яд
                                                   Класс Доспеха: 19
Баллиста это огромный арбалет, стреляющий тя-      Хиты: 75
жёлыми болтами. Прежде чем совершить выстрел,      Иммунитет к урону: психическая энергия, яд
её нужно зарядить и навести на цель. Требуется
одно действие для зарядки, одно действие для       Пушка с помощью пороха мечет тяжёлые чугун-
нацеливания и одно действие для выстрела.          ные ядра с разрушительной скоростью. В кампа-
    Болт. Дальнобойная атака оружием: +6 к попа-   ниях, где пороха нет, пушка может быть магиче-
данию, дистанция 120/480 фт., одна цель. Попада-   ским устройством, построенным гномами или ма-
ние: Колющий урон 16 (3к10).                       гами-инженерами.
                                                       Обычно пушка покоится на деревянной раме с
КОТЁЛ, ПОДВЕШЕННЫЙ                                 колёсами. Прежде чем совершить выстрел, её
                                                   нужно зарядить и навести на цель. Требуется одно
Большой предмет                                    действие для зарядки, одно действие для нацели-
Класс Доспеха: 19                                  вания и одно действие для выстрела.
Хиты: 20                                               Пушечное ядро. Дальнобойная атака оружием:
Иммунитет к урону: психическая энергия, яд         +6 к попаданию, дистанция 600/2400 фт., одна
                                                   цель. Попадание: Дробящий урон 44 (8к10).




                                                                       ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                                        255
                                 ТАРАН
                                 Большой предмет
                                 Класс Доспеха: 15
                                 Хиты: 100
                                 Иммунитет к урону: психическая энергия, яд
                                 Таран состоит из передвижной рамки, на которой
                                 подвешено тяжёлое бревно. Бревно оковано желе-
                                 зом и с лёгкостью высаживает двери и ломает
                                 баррикады.
                                     Требуется как минимум четыре существа
                                 Среднего размера, чтобы орудовать тараном. Бла-
                                 годаря крыше сверху эти существа обладают пол-
                                 ным укрытием от атак сверху.
                                     Таран. Рукопашная атака оружием: +8 к попа-
                                 данию, досягаемость 5 фт., один предмет. Попада-
                                 ние: Дробящий урон 16 (3к10).

                                 ТРЕБУШЕТ
                                 Огромный предмет
                                 Класс Доспеха: 15
                                 Хиты: 150
                                 Иммунитет к урону: психическая энергия, яд
                                 Требушет это мощный онагр, мечущий тяжёлые
                                 снаряды по высокой дуге, и может попадать по
                                 целям за укрытиями. Прежде чем совершить вы-
                                 стрел, требушет нужно зарядить и навести на цель.
                                 Требуется два действия для зарядки, два действия
                                 для нацеливания и одно действие для выстрела.
                                     Обычно требушет мечет тяжёлые камни, но
                                 может метать и другие снаряды, такие как бочки
                                 с маслом или нечистотами, с другими эффектами.
                                     Камень из требушета. Дальнобойная атака
                                 оружием: +5 к попаданию, дистанция 300/1200 фт.
                                 (не может атаковать цели в пределах 60 футов),
                                 одна цель. Попадание: Дробящий урон 44 (8к10).


                                 БОЛЕЗНИ
                                 Королевство может охватить чума, и искатели
                                 приключений отправятся на поиски лекарства.
                                 Герой выходит из древнего склепа, простоявшего
                                 закрытым несколько веков, и вскоре обнаружива-
                                 ет, что болен. Колдун оскорбляет тёмного владыку
                                 и заболевает странным недугом, распространяю-
                                 щимся, когда он накладывает заклинания.
                                      Простая болезнь может лишь немного подо-
                                 рвать ресурсы отряда, и может быть вылечена
                                 малым восстановлением. Более серьёзная болезнь
                                 может стать основой одного или нескольких при-
                                 ключений, в которых персонажи будут искать ле-
                                 карство, останавливать распространение и бороть-
                                 ся с последствиями.
                                      Болезнь, которая делает что-то большее, чем
                                 просто поражает несколько членов отряда, это уже
                                 сюжетный элемент. Правила помогают описать
                                 эффекты болезни и то, как она излечивается, но не
                                 то, как болезнь влияет на вашу кампанию. Болезнь
                                 может поражать всех подряд, а может избиратель-
                                 но поражать только существ определённой расы.
                                 Чума может коснуться только конструктов или
                                 нежити, а может охватить целое поселение полу-
                                 росликов, но не трогать представителей других рас.
                                 Важно понять, какой именно сюжет нужен вам.

                                 ПРИМЕРЫ БОЛЕЗНЕЙ
                                 Представленные ниже примеры иллюстрируют
                                 множество болезней, способных встретиться в игре.
                                 Вы можете менять Сл спасбросков, инкубационный
                                 период, симптомы и прочие характеристики этих
                                 болезней, чтобы они подходили вашей кампании.


      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
256
ГЛАЗНАЯ ГНИЛЬ                                            Все гуманоидные существа, начинающие ход в
                                                     пределах 10 футов от заражённого существа, нахо-
Эта болезненная инфекция заставляет глаза кро-       дящегося в приступе безумного смеха, должны
воточить, и может вызвать слепоту.                   преуспеть в спасброске Телосложения со Сл 10,
     Зверь или гуманоид, испивший воды, заражён-     иначе они тоже заразятся. Преуспев в этом спа-
ной глазной гнилью, должен преуспеть в спасброске    сброске, существо получает иммунитет к безумно-
Телосложения со Сл 15, иначе заразится. На следую-   му смеху конкретно этого существа на 24 часа.
щий день зрение этого существа становится размы-         В конце каждого продолжительного отдыха
тым. Существо получает штраф −1 к броскам атаки      заражённое существо может совершить спасбро-
и проверкам характеристик, полагающимся на зре-      сок Телосложения со Сл 13. При успехе Сл этого
ние. В конце каждого продолжительного отдыха         спасброска и спасброска от заражения безумным
после появления симптомов штраф ухудшается на 1.     смехом уменьшается на 1к6. Когда Сл спасброска
Когда он становится равным −5, жертва становится     уменьшится до 0, существо выздоровеет. Суще-
слепой, пока её зрение не восстановит магия, такая   ство, провалившее три таких спасброска, получает
как малое восстановление или полное исцеление.       случайным образом определённую форму бессроч-
     Глазную гниль может исцелить редкий цветок,     ного безумия, как описано в конце этой главы.
называемый очанкой, растущий на некоторых бо-
лотах. Персонаж, владеющий навыком использо-
вания набора травника, может за час сделать из
цветка одну дозу лекарства. Эта доза, нанесённая
                                                     ЯДЫ
на глаза перед продолжительным отдыхом, не да-       Яды коварны и смертельно опасны, и потому за-
ёт прогрессировать болезни во время этого отды-      прещены в большинстве обществ, но всё равно
ха. После применения трёх доз болезнь полностью      остаются любимым оружием наёмных убийц, дроу
проходит.                                            и других злых существ.
                                                         Яды бывают четырёх видов.
                                                         Вдыхаемый. Эти яды — порошки или газы,
СТОЧНАЯ ЧУМА                                         подвергающие воздействию, когда их вдыхают.
Сточная чума это общее название широкой кате-        Выдувание порошка или выпускание газа подвер-
гории болезней, процветающих в канализациях,         гает действию яда существ, находящихся в 5-
мусорках и застойных болотах, переносимых суще-      футовом кубе. Получившееся в результате облако
ствами, обитающими в этих местах, такими как         мгновенно исчезает. Задержка дыхание не спасает
крысы и отиджи.                                      от вдыхаемых ядов, так как они действуют на но-
    Если гуманоида укусит существо, переносящее      совые пазухи, слёзные каналы и другие части тела.
эту болезнь, или если он вступит в контакт с гря-        Контактный. Контактный яд можно нанести
зью или отбросами, содержащими эту болезнь, су-      на предмет, и он остаётся активным, пока его не
щество должно преуспеть в спасброске Телосло-        коснутся или не смоют. Существо, коснувшееся
жения со Сл 11, иначе оно станет заражённым.         контактного яда голой кожей, подвергается его
    Через 1к4 дня симптомы сточной чумы прояв-       воздействию.
ляются на заболевшем существе. Симптомы вклю-            Оружейный. Оружейный яд наносится на ору-
чают усталость и судороги. Больное существо по-      жие, боеприпасы, компоненты ловушек и другие
лучает одну степень истощения и восстанавливает      предметы, причиняющие колющий или рубящий
только половину обычного числа хитов от потра-       урон, и остаётся активным, пока не попадёт в ра-
ченных Костей Хитов, и не восстанавливает хиты       ну или не будет смыт. Существо, получившее ко-
в конце продолжительного отдыха.                     лющий или рубящий урон от оружия или боепри-
    В конце каждого продолжительного отдыха          паса, покрытого оружейным ядом, подвергается
заражённое существо должно совершить спасбро-        его воздействию.
сок Телосложения со Сл 11. При провале оно полу-         Поглощаемый. Существо должно проглотить
чает одну степень истощения. При успехе истоще-      полную дозу поглощаемого яда, чтобы подверг-
ние существа уменьшается на одну степень. Если       нуться его воздействию. Эта доза может быть
успешный спасбросок уменьшил степень истоще-         подмешана в еду или питьё. Вы можете решить,
ния больного существа ниже 1, существо исцеляет-     что частичная доза будет обладать ослабленным
ся от этой болезни.                                  эффектом, например, позволит совершать спасбро-
                                                     сок с преимуществом, или будет причинять только
ХОХОЧУЩАЯ ЛИХОРАДКА                                  половину урона при провале спасброска.
Эта болезнь поражает гуманоидов, хотя гномы
почему-то имеют к ней иммунитет. Жертвы этой         ЯДЫ
болезни часто закатываются приступами безум-                                                      Цена за
ного смеха, откуда и пошло название этой болез-       Предмет                       Вид               дозу
ни, а также её жуткое простонародное название:
«визгунья».                                           Бледная настойка              Поглощаемый     250 зм
    Симптомы проявляются через 1к4 часа после         Дым жжённого отура            Вдыхаемый       500 зм
заражения и включают в себя жар и дезориента-         Злоба                         Вдыхаемый       250 зм
цию. Больное существо получает одну степень ис-       Змеиный яд                    Оружейный       200 зм
тощения, которую нельзя устранить, пока болезнь       Кровь ассасина                Поглощаемый     150 зм
не будет вылечена.                                    Масло таггита                 Контактный      400 зм
    Любое событие, заставляющее больного испы-
                                                      Полуночные слёзы              Поглощаемый   1 500 зм
тать сильный стресс — включая начало сражения,
получение урона, испуг или ночной кошмар — за-        Слизь ползающего падальщика   Контактный      200 зм
ставляет его совершить спасбросок Телосложения        Ступор                        Поглощаемый     600 зм
со Сл 13. При провале существо получает урон пси-     Сыворотка правды              Поглощаемый     150 зм
хической энергией 5 (1к10) и становится недееспо-     Эссенция эфира                Вдыхаемый       300 зм
собным от безумного смеха на 1 минуту. Существо       Яд виверны                    Оружейный     1 200 зм
может повторять спасбросок в конце каждого            Яд дроу                       Оружейный       200 зм
своего хода, оканчивая смех и недееспособность
                                                      Яд лилового червя             Оружейный     2 000 зм
при успехе.


                                                                           ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                                             257
                                                              Эссенция эфира (Вдыхаемый). Существо,
      ПРИМЕРЫ ЯДОВ                                       подвергшееся действию этого яда, должно пре-
      У каждого яда свои деструктивные эффекты.          успеть в спасброске Телосложения со Сл 15, ина-
           Бледная настойка (Поглощаемый). Существо,     че оно станет отравленным на 8 часов. Суще-
      подвергшееся действию этого яда, должно пре-       ство также лишено сознания, пока отравлено.
      успеть в спасброске Телосложения со Сл 16, ина-    Существо приходит в сознание, если получает
      че получит урон ядом 3 (1к6) и станет отравлен-    урон или другое существо действием его потря-
      ным. Отравленное существо должно повторять         сёт, чтобы разбудить.
      спасбросок каждые 24 часа, получая урон ядом 3          Яд виверны (Оружейный). Этот яд собирают
      (1к6) при провале. Пока яд действует, урон, при-   с мёртвой или недееспособной виверны. Суще-
      чинённый им, ничем не может быть вылечен.          ство, подвергшееся действию этого яда, должно
      После семи успешных спасбросков эффект             совершить спасбросок Телосложения со Сл 15,
      оканчивается, и существо может лечиться как        получая при провале урон ядом 24 (7к6) или по-
      обычно.                                            ловину этого урона при успехе.
           Дым жжённого отура (Вдыхаемый). Существо,          Яд дроу (Оружейный). Обычно этот яд изго-
      подвергшееся действию этого яда, должно пре-       тавливают только дроу, к тому же в местах, где
      успеть в спасброске Телосложения со Сл 13, ина-    нет солнечного света. Существо, подвергшееся
      че оно получит урон ядом 10 (3к6) и будет долж-    действию этого яда, должно преуспеть в спа-
      но повторять этот спасбросок в начале каждого      сброске Телосложения со Сл 13, иначе оно станет
      своего хода. При каждом провале персонаж по-       отравленным на 1 час. Если спасбросок провален
      лучит урон ядом 3 (1к6). После трёх успехов яд     на 5 или больше единиц, существо также лише-
      прекратит своё действие.                           но сознания, пока отравлено. Существо приходит
           Злоба (Вдыхаемый). Существо, подвергшееся     в сознание, если получает урон или другое суще-
      действию этого яда, должно преуспеть в спа-        ство действием его потрясёт, чтобы разбудить.
      сброске Телосложения со Сл 15, иначе оно станет         Яд лилового червя (Оружейный). Этот яд со-
      отравленным на 1 час. Существо ослеплено, пока     бирают с мёртвого или недееспособного лилового
      отравлено.                                         червя. Существо, подвергшееся действию этого
           Змеиный яд (Оружейный). Этот яд собирают с    яда, должно совершить спасбросок Телосложения
      мёртвой или недееспособной гигантской ядови-       со Сл 19, получая при провале урон ядом 42 (12к6),
      той змеи. Существо, подвергшееся действию это-     или половину этого урона при успехе.
      го яда, должно преуспеть в спасброске Телосло-
      жения со Сл 11, получая урон ядом 10 (3к6) при
      провале, или половину этого урона при успехе.      ПРИОБРЕТЕНИЕ ЯДА
           Кровь ассасина (Поглощаемый). Существо,       В некоторых мирах закон запрещает хранить и
      подвергшееся действию этого яда, должно со-        использовать яды, но дельцы чёрного рынка и
      вершить спасбросок Телосложения со Сл 10. При      нечистые на руку фармацевты могут тайком
      провале оно получает урон ядом 6 (1к12) и стано-   держать яд на продажу. Персонажи со связями в
      вится отравленным на 24 часа. При успехе суще-     преступном мире смогут добыть яд относительно
      ство получает половину урона и не становится       легко. Другим персонажам придётся наводить
      отравленным.                                       много справок и подкупать многих лиц, пока,
           Масло таггита (Контактный). Существо, под-    наконец, не выйдут на нужный им яд.
      вергшееся действию этого яда, должно пре-              В приведённой выше таблице указаны цены
      успеть в спасброске Телосложения со Сл 13, ина-    для одной дозы каждого вида яда.
      че оно станет отравленным на 24 часа. Существо
      также лишено сознания, пока отравлено. Суще-
      ство приходит в сознание, если получает урон.      СОЗДАНИЕ И СБОР ЯДОВ
           Полуночные слёзы (Поглощаемый). Существо,     Во время простоя между приключениями персо-
      проглотившее этот яд, до полуночи ни от чего       наж может использовать правила ремесла из
      не страдает. Если до этого момента яд не был       Книги игрока, чтобы создавать простые яды, если
      нейтрализован, существо должно преуспеть в         владеет навыком использования инструментов
      спасброске Телосложения со Сл 17, получая урон     отравителя. С вашего разрешения, персонаж мо-
      ядом 31 (9к6) при провале или половину этого       жет создавать и другие виды ядов. Не все ин-
      урона при успехе.                                  гредиенты для составления ядов есть в продаже,
           Слизь ползающего падальщика (Контактный).     и поиски определённых компонентов могут вы-
      Этот яд собирают с мёртвого или недееспособ-       литься в целое приключение.
      ного ползающего падальщика. Существо, под-             Персонаж может попытаться собрать яд с
      вергшееся действию этого яда, должно пре-          ядовитого существа, такого как змея, виверна
      успеть в спасброске Телосложения со Сл 13, ина-    или ползающий падальщик. Существо должно
      че оно станет отравленным на 1 минуту. Будучи      быть мёртвым или недееспособным, и для сбора
      отравленным, существо также парализовано.          требуется 1к6 минут и проверка Интеллекта
      Существо может повторять спасбросок в конце        (Природа) со Сл 20 (применяется владение навы-
      каждого своего хода, оканчивая эффект на себе      ком использования инструментов отравителя,
      при успехе.                                        если персонаж не владеет навыком Природа).
           Ступор (Поглощаемый). Существо, подверг-      При успехе персонаж собирает достаточно яда
      шееся действию этого яда, должно преуспеть в       для одной дозы. При провале персонаж не может
      спасброске Телосложения со Сл 15, иначе оно        добыть яд. Если персонаж провалили проверку на
      станет отравленным на 4к6 часов. Существо          5 или больше единиц, персонаж сам подвергается
      также недееспособно, пока отравлено.               действию яда этого существа.
           Сыворотка правды (Поглощаемый). Существо,
      подвергшееся действию этого яда, должно пре-
      успеть в спасброске Телосложения со Сл 11, ина-    БЕЗУМИЕ
      че станет отравленным на 1 час. Пока существо      В обычных кампаниях персонажи не сходят с ума
      отравлено, оно не может сознательно говорить       от ужасов, с которыми им доведётся встретиться,
      ложь, как если бы оно находилось под действи-      и ежедневной резни, но иногда стресс от такой
      ем заклинания область истины.                      жизни становится невыносимым. Если в вашей


      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
258
кампании прослеживается тема ужаса, вы можете
использовать правила безумия, чтобы усилить эту
тему, подчеркнув жуткий характер угроз, с кото-
рыми встречаются искатели приключений.

СХОЖДЕНИЕ С УМА
Разнообразные магические эффекты могут обре-
кать на безумие даже стойкие умы. Некоторые
заклинания, такие как связь с иным миром и
знак, могут насылать безумие, и вы можете ис-
пользовать приведённые здесь правила вместо
тех, что описаны в эффекте этих заклинаний.
Болезни, яды и планарные эффекты, такие как
психический ветер Астрала и воющие ветра
Пандемониума тоже могут насылать безумие. Не-
которые артефакты ломают психику персонажей,
использующих их или настраивающихся на них.
     Сопротивление насылающему безумие эф-
фекту обычно требует спасброска Мудрости или
Харизмы. Если в вашей игре присутствует харак-
теристика Здравомыслие (смотрите в главе 9),
существа могут вместо этого совершать спасбро-
сок Здравомыслия.

ЭФФЕКТЫ БЕЗУМИЯ
Безумие может быть кратковременным, долго-
временным или бессрочным. Большая часть отно-
сительно обычных эффектов причиняет кратко-
временное безумие, которое длится лишь не-
сколько минут. Более ужасные или суммируемые
эффекты могут привести к долговременному или
бессрочному безумию.
    Под действием кратковременного безумия
персонаж находится 1к10 минут.
    Под действием долговременного безумия пер-
сонаж находится 1к10 × 10 часов.
    Персонаж, находящийся под действием бес-
срочного безумия, получает новую слабость из со-
ответствующей таблицы, пока не будет исцелён.


КРАТКОВРЕМЕННОЕ БЕЗУМИЕ
  к100    Эффект (длится 1к10 минут)
 01–20    Персонаж уходит в себя и становится парализо-
          ванным. Эффект оканчивается, если персонаж
          получает урон.
 21–30    Персонаж становится недееспособным и всё вре-
          мя, пока безумен, кричит, смеётся или плачет.
 31–40    Персонаж становится испуганным и в каждом
          раунде должен тратить и действие и перемеще-
          ние на то, чтобы бежать от источника страха.
 41–50    Персонаж начинает что-то невнятно бормотать и
          не может ни нормально общаться, ни наклады-
          вать заклинания.
 51–60    Персонаж должен в каждом раунде действием
          атаковать ближайшее существо.
 61–70    Персонаж видит яркие галлюцинации и соверша-
          ет с помехой проверки характеристик.
 71–75    Персонаж выполняет всё, что ему говорят, если
          это не суицидальный приказ.
 76–80    Персонаж испытывает непреодолимое желание
          есть что-то странное, такое как грязь, слизь или
          отбросы.
 81–90    Персонаж ошеломлён.
 91–100   Персонаж теряет сознание.




                                                             ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                                        259
      ДОЛГОВРЕМЕННОЕ БЕЗУМИЕ                                       БЕССРОЧНОЕ БЕЗУМИЕ
        к100    Эффект (длится 1к10 × 10 часов)                      к100    Слабость (длится до исцеления)
       01–10    Персонаж чувствует непреодолимое желание            01–15    «Пока я пьян, я мыслю здраво»
                повторять одни и те же действия, например,          16–25    «Я храню всё, что нахожу»
                мыть руки, трогать вещи, молиться или считать       26–30    «Я хочу походить на того, кого хорошо знаю — я
                монеты.                                                      перенимаю его стиль в одежде, привычки и даже
       11–20    Персонаж видит яркие галлюцинации и соверша-                 имя»
                ет с помехой проверки характеристик.                31–35    «Я должен искажать факты, преувеличивать и
       21–30    Персонаж страдает от сильной паранойи. Он                    откровенно лгать, чтобы быть интересным для
                совершает с помехой проверки Мудрости и Ха-                  других»
                ризмы.                                              36–45    «Меня интересует только достижение моей цели,
       31–40    Персонаж считает нечто (обычно, источник безу-               и я игнорирую всё, лишь бы её достичь»
                мия) ужасно отвратительным, как если бы он          46–50    «Мне трудно заботиться о том, что происходит
                находился под эффектом «антипатия» заклинания                вокруг меня»
                антипатия/симпатия.                                 51–55    «Мне не нравится то, как люди меня всё время
       41–45    Персонаж испытывает сильное заблуждение.                     оценивают»
                Выберите зелье. Персонаж считает, что находится     56–70    «Я самый умный, самый мудрый, самый сильный,
                под действием этого зелья.                                   самый быстрый и самый красивый из всех, кого я
       46–55    Персонаж становится привязанным к «талисма-                  знаю»
                ну» — персоне или предмету — и совершает с          71–80    «Я убеждён, что за мной охотятся мощные враги,
                помехой броски атаки, проверки характеристик и               и повсюду находятся их агенты. Я уверен, что все
                спасброски, когда находится более чем в 30 футах             они за мной постоянно следят»
                от него.                                            81–85    «Я могу доверять только одному другу. И этого
       56–65    Персонаж становится слепым (25%) или глухим                  особого друга вижу только я»
                (75%).                                              86–95    «Я не могу ничего воспринимать всерьёз. Чем
       66–75    Персонаж испытывает неконтролируемую дрожь                   серьёзнее ситуация, тем более смешной она мне
                или тик, из-за чего совершает с помехой броски               кажется»
                атаки, проверки характеристик и спасброски, за-     96–100   «Я понял, что мне очень нравится убивать живых
                висящие от Силы или Ловкости.                                существ»
       76–85    Персонаж страдает от частичной амнезии. Пер-
                сонаж помнит, кем он является, и сохраняет расо-
                вые особенности и классовые умения, но не узна-
                ёт других существ или ничего не помнит до мо-
                мента наступления сумасшествия.                    их членами отряда, когда будете делить опыт (бла-
                                                                   годаря им бой был легче, и потому персонажам
       86–90    Каждый раз, когда персонаж получает урон, он
                                                                   достанется меньше опыта).
                должен преуспеть в спасброске Мудрости со Сл           В 3 главе есть рекомендации по созданию бо-
                15, иначе он попадёт под действие заклинания       евых сцен на основе опыта.
                смятение, как будто провалив спасбросок от него.
                Эффект смятения длится 1 минуту.                   ОТСУТСТВУЮЩИЕ ПЕРСОНАЖИ
       91–95    Персонаж теряет способность говорить.
                                                                   Обычно искатели приключений получают опыт
       96–100   Персонаж теряет сознание. Ни тряска, ни урон не    только за те сцены, в которых они принимали
                могут его привести в чувство.                      участие. Если игрок отсутствует на собрании, его
                                                                   персонаж не получает опыт.
                                                                       Со временем у вас может образоваться разрыв
      ЛЕЧЕНИЕ БЕЗУМИЯ                                              в уровнях между персонажами игроков, которые
                                                                   не пропускают собрания и игроков, иногда отсут-
      Заклинание умиротворение может подавить дей-
                                                                   ствующих. Ничего страшного в этом нет. Разрыв в
      ствие безумия, а заклинание малое восстановление
                                                                   два-три уровня между персонажами одного отряда
      может избавить от краткосрочного или долговре-
                                                                   не испортит вашу игру. Некоторые Мастера счи-
      менного безумия. В зависимости от источника
                                                                   тают опыт наградой за участие в игре, и благода-
      безумия, могут помочь заклинания снятие прокля-
                                                                   ря ему все игроки будут стремиться приходить на
      тья или рассеивание зла. От бессрочного безумия
                                                                   все собрания.
      может помочь заклинание высшее восстановление
                                                                       В качестве альтернативы вы можете выда-
      или более сильная магия.
                                                                   вать отсутствующим персонажам тот же опыт,
                                                                   что получили другие персонажи, и тогда весь от-
                                                                   ряд будет одного уровня. Мало кто будет пропус-
      ОПЫТ                                                         кать игры только лишь из-за того, что они всё
      Опыт позволяет персонажам игроков получать                   равно получат свою порцию опыта.
      уровни, и это самая распространённая награда за
      прохождение боевых сцен.
          У каждого чудовища есть опыт, который при-               НЕБОЕВЫЕ ВЫЗОВЫ
      носит победа над ним, и это значение зависит от              Вы сами решаете, награждать ли опытом персо-
      его показателя опасности. Когда искатели при-                нажей за преодоление опасностей вне сражения.
      ключений побеждают одного или нескольких чу-                 Если искатели приключений заканчивают перего-
      довищ — убив их, обхитрив или взяв в плен —                  воры с бароном, заключают торговое соглашение с
      они делят между собой поровну сумму опыта за                 кланом дварфов или находят выход из Каньона
      всех чудовищ. Если отряд получил значительную                Рока, вы решаете, заслужили ли они при этом
      помощь от одного или нескольких ПМ, считайте                 награду.


      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
260
    Чтобы было от чего отталкиваться, исполь-
зуйте правил а по созданию боевой сцены из 3
главы и рассчитайте сложность ситуации. Потом
выдайте персонажам опыт, как если бы это была
боевая сцена с такой же сложностью, но только
если в сложившейся ситуации действительно был
риск совершить ошибку и события сложились бы
по-другому.

ВЕХИ
Вы также можете выдавать опыт когда персо-
нажи достигают значительных вех. Готовя при-
ключение, обозначьте определённые события или
препятствия как вехи, ориентируясь на следую-
щие примеры:
•   Выполнение серии целей, необходимых для
    завершения приключения.
•   Обнаружение потайного места или информа-
    ции, связанной с приключением.
•   Достижение важного места.

    При выдаче опыта считайте важные вехи
сложными сценами, а второстепенные вехи —
лёгкими сценами.
    Вы можете наградить игроков за продвиже-
ние вперёд чем-то большим, чем просто опыт и
сокровище. Вот несколько примеров:
•   Искатели приключений получают все выгоды
    короткого отдыха.
•   Персонажи могут восстановить по одной
    Кости Хитов или низкоуровневой ячейки
    заклинаний.
•   Персонажи могут повторно использовать
    магические предметы с ограниченным
    числом использований.

ПОЛУЧЕНИЕ УРОВНЕЙ БЕЗ ОПЫТА
Вы можете полностью отказаться от опыта и
самостоятельно контролировать получение пер-
сонажами новых уровней. Продвижение может
зависеть от числа посещённых собраний или
выполнения сюжетных целей в кампании. В
любом случае, вы сами будете сообщать игро-
кам, когда их персонажи получат уровень.
    Этот метод будет полезен, если в вашей
кампании мало сражений или наоборот, сраже-
ний так много, что сложно отслеживать весь
полученный опыт.

УРОВНИ ЗА СОБРАНИЯ
Вот хороший пример скорости получения уров-
ней. Пусть персонажи получат 2 уровень после
первого же игрового собрания, 3 уровень в кон-
це следующего собрания и 4 уровень через два
собрания. После этого для получения нового
уровня нужно присутствовать на двух или трёх
играх. Такая скорость примерно равна стан-
дартной, при условии, что собрание идёт при-
мерно 4 часа.

УРОВНИ ЗА СЮЖЕТ
Если получение уровней будет зависеть от
сюжета кампании, награждайте искателей
приключений уровнями за достижение
важных целей в кампании.




                                                 ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГР
                                                                            261
      ГЛАВА 8 : ПРОВЕДЕНИЕ ИГРЫ
262
ГЛАВА 9: МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
           Ы, МАСТЕР, НЕ ОГРАНИЧЕНЫ НИ ПРАВИЛАМИ   КОСТЬ МАСТЕРСТВА
           Книги игрока, ни советами из этой
                                                    Уровень     Бонус мастерства      Кость
           книги, ни выбором чудовищ только из
           Бестиария. Вы можете отпустить своё        1–4              +2              1к4
           воображение на волю. Эта глава со-         5–8              +3              1к6
           держит опциональные правила, кото-        9–12              +4              1к8
           рые можно использовать, чтобы изме-       13–16             +5             1к10
нить кампанию, а также руководства по созданию       17–20             +6             1к12
собственных материалов, таких как чудовища и
магические предметы.
    Опции из этой главы относятся к множеству      ВАРИАЦИИ НАВЫКОВ
различных частей игры. Некоторые являются из-      Навыки диктуют условия, в которых персонаж
менениями правил, а другие привносят совершенно    может добавить свой бонус мастерства к проверке
новые правила. Каждая опция раскрывает опреде-     характеристики. Навыки определяют эти обстоя-
лённый жанр, стиль игры или и то, и другое. Ста-   тельства, отсылая к тому или иному аспекту ка-
райтесь не вводить более двух опций за раз — так   кой-либо из шести характеристик. Например, Ак-
вы сможете чётко оценить их влияние на кампа-      робатика и Скрытность это два различных аспек-
нию, после чего уже можно вводить другие.          та Ловкости, и персонаж может специализиро-
    Перед тем, как добавлять новое правило в       ваться в одном из них или же сразу в обоих.
кампанию, спросите себя:                               Однако же, вы можете обойтись без навыков
•   Это улучшит игру?                              и использовать один из приведённых ниже вари-
•   Понравится ли это моим игрокам?                антов правил. Выберите, какой именно более всего
                                                   отвечает духу вашей кампании.
     Если вы уверены, что ответ на оба вопроса —
«да», то вы ничего не теряете, если попробуете.    МАСТЕРСТВО В ПРОВЕРКЕ ХАРАКТЕРИСТИК
Попросите игроков предоставить отзыв и расска-
зать свои впечатления. Если правило или игровой    При этом варианте персонаж не получает владений
элемент ничего в неё не привносят или не рабо-     навыками. Вместо этого персонаж владеет исполь-
тают, как задумано, вы можете изменить их или      зованием двух характеристик: одной, связанной с
вообще убрать. Вне зависимости от того, каков      его классом, и второй, определяемой его предысто-
источник правила, помните, что правила работают    рией. Приведённая ниже таблица предлагает вари-
для вас, а не наоборот.                            анты для различных классов, а характеристику,
     Будьте осторожны, добавляя в игру что-либо,   связанную с предысторией, определяете вы сами.
позволяющее персонажу концентрироваться од-        Начиная с 1 уровня персонаж добавляет свой бонус
новременно более чем на одном эффекте, исполь-     мастерства ко всем проверкам этих характеристик.
зовать более одной реакции или бонусного дей-
ствия за раунд, или настраиваться более чем на     ВЛАДЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИКОЙ
три магические вещи одновременно. Правила и        В ЗАВИСИМОСТИ ОТ КЛАССА
игровые элементы, которые изменяют правила
концентрации, реакций, бонусных действий и          Класс        Проверка характеристики
настройки на магические предметы, могут сильно      Бард         Любая
нарушить баланс или излишне усложнить игру.         Варвар       Сила, Ловкость или Мудрость
                                                    Воин         Сила, Ловкость или Мудрость
                                                    Волшебник    Интеллект или Мудрость
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ                                      Друид        Интеллект или Мудрость
                                                    Жрец         Интеллект, Мудрость или Харизма
ВАРИАНТЫ ПРАВИЛ                                     Колдун       Интеллект или Харизма
Опциональные правила из этого раздела относятся     Монах        Сила, Ловкость или Интеллект
к использованию значений характеристик.             Паладин      Сила, Мудрость или Харизма
                                                    Плут         Ловкость, Интеллект, Мудрость или Харизма
КОСТЬ МАСТЕРСТВА                                    Следопыт     Сила, Ловкость или Мудрость
Это опциональное правило заменяет бонус мастер-     Чародей      Интеллект или Харизма
ства персонажа на бросок кости мастерства, до-
бавляя тем самым больше случайности в игровой          Умение Компетентность в этом случае работает
процесс, и делая сам факт наличия владения ме-     несколько иначе, чем при использовании обычных
нее надёжным фактором для персонажа. Вместо        правил. На 1 уровне вместо выбора двух навыков
того чтобы просто добавить бонус мастерства к      персонаж, обладающий этим классовым умением,
проверке характеристики, броску атаки или спа-     выбирает одну характеристику, которой он и будет
сброску, персонаж бросает кость. Приведённая       владеть. Выбор этой характеристики заменяет вы-
ниже таблица показывает, какая именно кость        бор сразу обоих навыков. Если персонаж получит
соответствует уровню персонажа.                    владение ещё одним навыком, то вместо этого он
    Если некое умение персонажа, например, Ком-    выбирает ещё одну характеристику, проверки кото-
петентность у плута, позволяет ему использовать    рой он будет совершать с бонусом мастерства.
удвоенный бонус мастерства, игрок бросает кость        Это правило удаляет навыки из игры и не даёт
мастерства два раза, а не один.                    возможности персонажам сильно отличаться друг
    Это правило предназначено для персонажей       от друга. Например, персонажу уже не будет смысла
игроков и ПМ, имеющих уровень, но не для чудо-     делать упор на убеждении или запугивании: он
вищ, у которых уровней нет.                        просто одинаково хорошо владеет и тем, и другим.


                                                                   ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
                                                                                                             263
      ВЛАДЕНИЕ ЗА СЧЁТ ПРЕДЫСТОРИИ                         одинаковой частотой. Не позволяйте игрокам
                                                           обходиться положительной чертой характера, ко-
      При этом опциональном правиле у персонажей           торая применима в любой ситуации, и брать от-
      нет ни владения навыками, ни владения инстру-        рицательные черты характера, которые не при-
      ментами. То, что в обычных обстоятельствах           менимы практически никогда.
      предоставляет персонажу владение навыком или             Если хотите, можете привязать к этой системе
      инструментом, не приносит никаких преимуществ.       также идеалы, привязанности и слабости.
      Вместо этого персонаж может добавлять бонус
      мастерства к проверкам характеристик при обсто-
      ятельствах, в которых его персонаж, согласно         ОЧКИ ГЕРОИЗМА
      предыстории, привык действовать. Финальное ре-       Очки героизма хорошо подходят для эпического
      шение о том, применима ли в данном случае            фэнтези и кампаний по мифам, в которых персо-
      предыстория, принимает Мастер.                       нажи больше похожи на супергероев, чем обычные
          Например, игрок, у которого персонаж обладает    искатели приключений.
      предысторией «благородный», может резонно за-             С этим опциональным правилом каждый пер-
      явить, что его бонус мастерства должен применять-    сонаж начинает с 5 очками героизма на первом
      ся при проверке Харизмы, когда он пытается запо-     уровне. Каждый раз при увеличении уровня персо-
      лучить аудиенцию у короля. Игрока надо попросить     наж теряет все имеющиеся очки и получает новое
      описать парой фраз, почему в данной ситуации ему     количество, равное 5 + половина уровня персонажа.
      помогает его предыстория. Не просто «Я — благород-        Игрок может использовать очки при бросках
      ный», а «Перед тем как выйти на тропу приключе-      атаки, проверке характеристик и спасбросках. Иг-
      ний, я три года был послом своей семьи при дворе,    рок может использовать очко после того, как бро-
      так что это привычное для меня дело».                сок сделан, но до того, как применён его резуль-
          Эта простая с виду система сильно полагается     тат. Использование очка позволяет игроку бросить
      на то, что игроки будут развивать истории своих      к6 и добавить его результат к результату броска
      персонажей. И не позволяйте возникать бесконеч-      к20, что, возможно, изменит результат броска с
      ным спорам о том, применим ли в данной ситуа-        провала на успех. Игрок может использовать толь-
      ции бонус мастерства персонажа. Если игрок не        ко 1 очко героя на бросок.
      порет откровенную чушь об уместности его                  Кроме того, если персонаж проваливает спа-
      предыстории, согласитесь, и вознаградите его за      сбросок от смерти, игрок может использовать 1
      старания.                                            очко героизма, чтобы превратить провал этого
          Если у персонажа есть умение Компетент-          спасброска в успех.
      ность, то вместо выбора навыков и инструментов,
      которые будут получать преимущества от этого
      умения, игрок определяет обстоятельства своей        НОВЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ:
      предыстории, в которых он получает всё те же
      преимущества. В примере с всё тем же персона-        ЧЕСТЬ И ЗДРАВОМЫСЛИЕ
      жем, игрок может решить применить Компетент-         Если вы ведёте кампанию, основанную на кодексе
      ность к «ситуациям, когда важны придворные           чести или постоянном риске безумия, рассмотрите
      манеры и этикет», а также к «выявлению тайных        возможность добавления одной или сразу двух
      заговоров, которые придворные плетут друг про-       новых характеристик: Честь и Здравомыслие. Эти
      тив друга».                                          характеристики работают так же, как и шесть
                                                           стандартных, с исключениями, указанными ниже.
      ВЛАДЕНИЕ ЗА СЧЁТ ЧЕРТ ХАРАКТЕРА                          Вот как можно добавить эти характеристики
                                                           при создании персонажа:
      При этом опциональном правиле у персонажей нет
      владения навыками. Вместо этого персонаж добав-      •   Если ваши игроки используют стандартный
      ляет бонус мастерства к проверкам характеристик,         набор характеристик, добавьте в набор по од-
      непосредственно связанным с положительными               ному значению «11» для каждой добавляемой
      чертами характера. Например, персонаж с чертой           опциональной характеристики.
      характера «Я ничего не планирую заранее, но пре-     •   Если ваши игроки используют опциональную
      красно разбираюсь с проблемами по мере их воз-           систему настройки значений характеристик,
      никновения» может применить бонус когда пыта-            добавьте к сумме по 3 очка за каждую добав-
      ется провернуть импровизированный трюк, чтобы            ляемую опциональную характеристику.
      выбраться из неприятной ситуации. При создании       •   Если ваши игроки определяют значение своих
      персонажа игроку следует создать как минимум             характеристик случайным образом, пусть бросят
      четыре положительные черты характера.                    кости и для дополнительных характеристик.
           Если на проверку характеристики оказывает
      влияние отрицательная черта характера, эта про-      Если вам понадобится совершить спасбросок Чести
      верка совершается с помехой. Например, отшель-       или Здравомыслия для чудовища, у которого нет
      ник с отрицательной чертой характера «Я часто        таких характеристик, можете использовать Харизму
      погружаюсь в свои мысли, забывая о том, что ме-      вместо Чести и Мудрость вместо Здравомыслия.
      ня окружает» может совершать с помехой провер-
      ки характеристик, совершённые для обнаружения        ЧЕСТЬ
      скрывающихся существ.                                Если ваша кампания проходит в культуре, где
           Если у персонажа есть умение Компетент-         жёсткий кодекс чести — часть повседневной
      ность, игрок может применить его преимущество        жизни, вы можете использовать Честь как ин-
      не на навыки и инструменты, а на черты характе-      струмент измерения приверженности персонажа
      ра, связанные с проверками характеристик. Если       такому кодексу. Он хорошо вписывается в мир,
      персонаж получает владение новым навыком или         вдохновлённый азиатскими культурами, например,
      инструментом, он вместо этого получает новую         Кара-Тур в Забытых Королевствах. Характеристика
      положительную черту характера.                       Честь также хорошо подходит кампаниям, вра-
           Эта система полагается на проработку игро-      щающимся вокруг рыцарских орденов.
      ками персонализации своих персонажей. Убеди-             Честь измеряет не только приверженность
      тесь, что черты характера — и положительные и        персонажа кодексу, но и глубину понимания этого
      отрицательные — вступают в игру с примерно           кодекса. Значение Чести также может отражать

      ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
264
то, как другие воспринимают честь персонажа. У          Спасброски Здравомыслия. Вы можете попро-
персонажа с высокой Честью обычно будет репу-       сить совершить спасбросок Здравомыслия, когда
тация, о которой известно другим, особенно тем, у   персонаж сталкивается с риском безумия, напри-
кого тоже высокая Честь.                            мер, в следующих ситуациях:
     В отличие от других характеристик, Честь не
может быть увеличена, когда позволяется увели-      •   Первая встреча с существами из Дальнего
чивать обычные характеристики. Вместо этого вы          Предела или других чужеродных миров
можете увеличивать (или уменьшать) Честь персо-     •   Прямой контакт с разумом чужеродного
нажа в зависимости от его действий. В конце             существа
каждого приключения, если вы считаете, что дей-     •   Эффект заклинаний, воздействующих на
ствия персонажа хорошо отражали содержание              психическую устойчивость, таких как опция
его кодекса чести, вы можете увеличить его Честь        «безумие» заклинания знак
на 1. Как и все другие характеристики, Честь не     •   Нахождение на демиплане, построенном на
может быть больше 20 или меньше 1.                      чужеродных законах физики
     Проверки Чести. Проверки Чести могут ис-       •   Сопротивление эффекту, наложенному атакой
пользоваться в ситуациях социального взаимодей-         или заклинанием, причиняющим урон психи-
ствия, так же как и Харизма, когда понимание            ческой энергией
персонажем подобающих правил поведения явля-
ется определяющим фактором того, каким будет
результат социального взаимодействия.
     Вы также можете требовать совершения про-
верки Чести, когда персонаж находится в одной
из следующих ситуаций:
•   Персонаж не уверен, как следует действовать,
    сохраняя честь
•   Персонаж сдаётся, при этом пытаясь сохра-
    нить лицо
•   Персонаж пытается определить значение
    Чести другого персонажа
•   Персонаж старается соблюдать правила этике-
    та в деликатной социальной ситуации
•   Персонаж хочет использовать свою благоче-
    стивую или бесчестную репутацию, чтобы
    повлиять на кого-то
    Спасброски Чести. Спасброски Чести вступают
в игру в ситуациях, когда персонаж может не-
преднамеренно сделать что-то позорящее. Можно
требовать совершения спасброска Чести в следу-
ющих ситуациях:
•   Избежание случайного нарушения этикета
•   Сопротивление желанию ответить на оскорб-
    ления врага
•   Опознание попытки врага обманом заставить
    персонажа поступить бесчестно

ЗДРАВОМЫСЛИЕ
Вы можете использовать характеристику Здраво-
мыслие, если ваша кампания вращается вокруг
сущностей с совершенно чуждой и невыразимой
натурой, как Великий Ктулху, чьи силы и при-
спешники могут сломить разум персонажа.
    Персонаж с высоким Здравомыслием остаётся
уравновешен даже перед лицом безумных обстоя-
тельств, в то время как персонаж с низким Здра-
вомыслием легко ломается при столкновении со
сверхъестественным ужасом, выходящим за рамки
нормы.
    Проверки здравомыслия. Вы можете попросить
персонажей совершить проверку Здравомыслия
вместо проверки Интеллекта, чтоб вспомнить све-
дения о чужеродных безумных существах из ва-
шей кампании, чтобы расшифровать написанное
сумасшедшим или чтобы выучить заклинание из
книги с запрещённым знанием. Кроме того, вы
можете просить о проверке Здравомыслия, когда
персонаж занимается следующими действиями:
•   Расшифровка текста, написанного на таком
    чуждом языке, что это грозит свести персо-
    нажа с ума
•   Преодоление долгосрочных эффектов безумия
•   Понимание чужеродной магии, не использую-
    щей стандартные подходы


                                                                  ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
                                                                                                     265
                                         Проваленный спасбросок Здравомыслия при-
                                     водит к кратковременному, долговременному или
                                     бессрочному безумию, как описано в главе 8. Каж-
                                     дый раз, когда персонаж получает долговременное
                                     или бессрочное безумие, его Здравомыслие умень-
                                     шается на 1. Заклинание высшее восстановление
                                     может восстановить потраченное из-за этого
                                     Здравомыслие, и персонаж может увеличивать
                                     Здравомыслие при увеличении уровня.


                                     ОПЦИИ ПОИСКА ПРИКЛЮЧЕНИЙ
                                     В этом разделе представлены опции, меняющие ме-
                                     ханику отдыха, а также добавляющие в кампанию
                                     необычные вещи, такие как современное оружие.

                                     СТРАХ И УЖАС
                                     Правила для страха и ужаса могут помочь под-
                                     держивать атмосферу тревоги в кампании в стиле
                                     тёмного фэнтези.

                                     СТРАХ
                                     Когда персонажи теряют надежду на победу, вы
                                     можете попросить их совершить спасбросок Муд-
                                     рости. Установите Сл в зависимости от ситуации.
                                     Персонаж, проваливший спасбросок, становится
                                     испуганным на 1 минуту. Персонаж может повто-
                                     рять этот спасбросок в конце каждого своего хо-
                                     да, оканчивая эффект на себе при успехе.

                                     УЖАС
                                     Ужас это нечто большее, чем просто страх. Он ло-
                                     мает психику и причиняет невыразимые страда-
                                     ния. Чаще всего он возникает когда искатель
                                     приключений видит что-то, что противоречит его
                                     видению картины миры, или когда он осознаёт
                                     ужасающую правду.
                                         В этом случае можете попросить персонажа со-
                                     вершить спасбросок Харизмы, чтобы противостоять
                                     ужасу. Установите Сл согласно масштабу ситуации.
                                     При провале персонаж получает кратковременное
                                     или долговременное безумие, которое вы выбираете
                                     самостоятельно или случайным образом.

                                     ЛЕЧЕНИЕ
                                     Эти опциональные правила облегчают или усложня-
                                     ют для персонажей восстановление после ранений,
                                     увеличивая или уменьшая количество времени, кото-
                                     рое должно пройти, прежде чем те смогут отдохнуть.

                                     ЗАВИСИМОСТЬ ОТ КОМПЛЕКТА ЦЕЛИТЕЛЯ
                                     Персонаж не может тратить Кости Хитов по за-
                                     вершению короткого отдыха, пока кто-нибудь не
                                     потратит одно использование комплекта целителя,
                                     чтобы обработать и забинтовать раны.

                                     ВТОРОЕ ДЫХАНИЕ
                                     Это опциональное правило позволяет персонажам
                                     лечиться прямо в ходе сражения, и прекрасно
                                     подходит для отрядов, в которых персонажи с
                                     лечащей магией отсутствуют или малочисленны, а
                                     также кампаний, в которых магическое лечение
                                     встречается редко.
                                         Персонаж может действием использовать вто-
                                     рое дыхание и потратить вплоть до половины сво-
                                     их Костей Хитов. За каждую такую потраченную
                                     Кость Хитов игрок кидает кость, добавляя к ней
                                     модификатор Телосложения. Персонаж восстановит
                                     итоговое число хитов. После каждого броска игрок
                                     решает, будет ли он тратить ещё Кости Хитов.


      ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
266
    Персонаж не может использовать второе ды-        В таблице «огнестрельное оружие» приводятся при-
хание повторно, пока не окончит короткий или         меры для всех этих трёх периодов. Для современ-
продолжительный отдых.                               ного и футуристичного оружия цены не указаны.
    При этом опциональном правиле персонаж
восстанавливает в конце продолжительного отды-       ВЛАДЕНИЕ
ха все потраченные Кости Хитов. После короткого
отдыха персонаж восстанавливает количество Ко-       Вы сами решаете, владеет ли персонаж обращени-
стей Хитов, равное своему уровню, разделённому       ем с огнестрельным оружием. У персонажей в
на четыре (минимум 1 кость).                         большинстве миров таких навыков нет. Во время
    Для достижения ощущения супергероизма            простоя персонажи могут использовать правила
можете позволить персонажам использовать вто-        обучения из Книги игрока, чтобы получить владе-
рое дыхание бонусным действием, а не обычным.        ние этим навыком, при условии, что у них есть
                                                     достаточное количество боеприпасов, чтобы ору-
                                                     жие можно было использовать во время обучения.
МЕДЛЕННОЕ ЕСТЕСТВЕННОЕ ЛЕЧЕНИЕ
Персонажи не восстанавливают хиты в конце            СВОЙСТВА
продолжительного отдыха. Вместо этого персонаж
может тратить Кости Хитов в конце продолжи-          Огнестрельное оружие использует особые боепри-
тельного отдыха, как после отдыха короткого.         пасы, и у некоторых из них есть свойства «бое-
    Это опциональное правило увеличивает время,      комплект» и «очередь».
необходимое персонажам для избавления от ран             Боекомплект. Из оружия с этим свойством мож-
без использования магии, и подходит для суровых,     но совершить ограниченное число выстрелов. После
реалистичных кампаний.                               этого персонаж должен перезарядить его действием
                                                     или бонусным действием (на свой выбор).
                                                         Боеприпас. Боеприпасы огнестрельного оружия
ВАРИАНТЫ ОТДЫХА                                      уничтожаются при использовании. Современное
Правила короткого и продолжительного отдыха из       оружие и оружие эпохи Возрождения использует
8 главы Книги игрока хороши для героической          пули и патроны. Футуристическое оружие использу-
кампании. Персонажи могут уничтожать смертель-       ет особые боеприпасы, называемые батареями. В
но опасных врагов, чудом оставаться в живых от       одной батарее достаточно энергии, чтобы сделать
ран, но уже на следующий день они снова будут в      все выстрелы, которые способно совершить оружие.
строю. Если в вашей кампании это будет неумест-          Очередь. Оружие с этим свойством может со-
ным, рассмотрите описанные ниже варианты.            вершать как обычные атаки по одной цели, так и
                                                     атаки по области 10-футового куба в пределах
                                                     обычной дистанции. Все существа в этой области
ЭПИЧЕСКИЙ ГЕРОИЗМ                                    должны совершить спасбросок Ловкости со Сл 15,
В этом варианте короткий отдых длится 5 минут,       иначе они получат обычный урон этого оружия.
а продолжительный отдых — 1 час. Эти изменения       Такое действие использует десять боеприпасов.
сделают сражения более обыденными, так как
персонажи будут легко восстанавливаться после
каждого сражения. Чтобы это скомпенсировать,         ВЗРЫВЧАТКА
можете сделать боевые сцены более сложными.          В кампании могут встречаться взрывчатые веще-
    При таком подходе заклинатели могут пере-        ства из эпохи Возрождения или современного ми-
стать экономить ячейки заклинаний, особенно на       ра (для последних цены не указаны), представлен-
больших уровнях. Вы можете позволить заклина-        ные в таблице «взрывчатка».
телям восстанавливать только половину от макси-
мума ячеек заклинаний (округляя в меньшую сто-       БОМБА
рону) в конце продолжительного отдыха, и сделать
так, чтобы восстанавливались только ячейки с         Персонаж может действием поджечь бомбу и бро-
уровнем не больше 5-го. Только полноценный 8-        сить её на расстояние до 60 футов. Все существа в
часовой отдых позволит заклинателям восстанав-       пределах 5 футов от этой точки должны пре-
ливать все ячейки заклинаний всех уровней.           успеть в спасброске Ловкости со Сл 12, иначе они
                                                     получат урон огнём 3к6.

СУРОВЫЙ РЕАЛИЗМ
                                                     ПОРОХ
В этом варианте короткий отдых длится 8 часов,
а продолжительный отдых — 7 дней. Это сильно         Порох преимущественно используется для приве-
замедляет кампанию, требуя от игроков, чтобы те      дения в движение пули в стволе пистолета или
тщательно взвешивали преимущества и недостат-        винтовки, а также для изготовления бомб. Порох
ки сражений. Персонажи не смогут участвовать в       продаётся в маленьких деревянных бочонках или
нескольких сражениях подряд, и их приключения        водонепроницаемых рожках.
должны быть тщательно спланированы.                       Поджигание контейнера с порохом может вызвать
    Этот подход подталкивает персонажей проводить    взрыв, причиняющий урон огнём всем существам в
время вдалеке от подземелий. Он хорош для кампа-     пределах 10 футов от него (3к6 от рожка, 7к6 от бочон-
ний, делающих акцент на интригах, политике и взаи-   ка). Успешный спасбросок Ловкости со Сл 12 уменьшает
модействии с персонажами других игроков, и сраже-    урон вдвое. Подожжённая унция пороха просто горит 1
ния в которых редки или как минимум нежелательны.    раунд, распространяя яркий свет в радиусе 30 футов и
                                                     тусклый свет в пределах ещё 30 футов.

ОГНЕСТРЕЛЬНОЕ ОРУЖИЕ                                 ДИНАМИТ
Если хотите передать бесшабашный дух Трёх            Существо может действием поджечь динамитную
Мушкетёров и подобных романов, можете ввести         шашку и бросить её на расстояние до 60 футов.
в свою кампанию в стиле эпохи Возрождения            Все существа в пределах 5 футов от этой точки
пороховое оружие. То же самое касается кампа-        должны совершить спасбросок Ловкости со Сл 12,
ний, в которых разбились космические корабли         получая дробящий урон 3к6 при провале или по-
или присутствуют элементы современной Земли.         ловину этого урона при успехе.


                                                                     ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
                                                                                                              267
          Персонаж может связать вместе несколько ди-
      намитных шашек, чтоб они взорвались одновре-                     ЧУЖДЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
      менно. Каждая добавленная шашка увеличивает                      Когда искатели приключений находят образец
      урон на 1к6 (максимум — 10к6), а радиус взрыва —                 технологии, который принадлежит другому миру
      на 5 футов (максимум — 20 футов).                                или временному периоду, игроки могут понять,
          Динамит может быть переделан на удлинён-                     чем является предмет, но персонажи — вряд ли.
      ный фитиль, чтоб взорваться через определённое                   Для имитации незнания персонажей, пусть они
      время, обычно от 1 до 6 раундов. Совершите про-                  совершают серию проверок Интеллекта, чтобы
      верку инициативы за динамит. После того, как                     разобраться в этой технологии.
      пройдёт указанное количество раундов, динамит                        Для определения того, как работает технология,
      взорвётся при своей инициативе.                                  персонаж должен преуспеть в нескольких провер-
                                                                       ках Интеллекта, количество которых зависит от
                                                                       сложности предмета: две для простого предмета
      ГРАНАТЫ                                                          (зажигалка, калькулятор или револьвер) и четыре
      Персонаж может действием кинуть гранату на                       для сложного предмета (такого как компьютер,
      расстояние до 60 футов. Имея гранатомёт, можно                   бензопила или летательный аппарат). После этого
      запустить её на расстояние до 120 футов.                         обратитесь к таблице «определение чуждой техно-
          Все существа в пределах 20 футов от места                    логии». Вы можете объявить, что предмет сломался,
      взрыва осколочной гранаты должны совершить спа-                  если персонаж до совершения продолжительного
      сбросок Ловкости со Сл 15, получая при провале ко-               отдыха получил четыре или больше провала.
      лющий урон 5к6 или половину этого урона при успехе.                  Персонаж, видевший, как предмет используют,
          Спустя раунд после приземления дымовой                       или уже управлявший подобным предметом, совер-
      гранаты появляется облако дыма, создающее                        шает эти проверки Интеллекта с преимуществом.
      сильно заслонённую местность с радиусом 20 фу-
      тов. Умеренный ветер (по крайней мере, 10 миль в
      час) разгоняет дым за 4 раунда, сильный ветер (20                ВЗРЫВЧАТКА
      или больше миль в час) разгоняет его за 1 раунд.                   Предмет эпохи Возрождения            Цена          Вес
                                                                         Бомба                               150 зм      1 фнт.
      ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЧУЖДОЙ ТЕХНОЛОГИИ                                      Порох, бочонок                      250 зм     20 фнт.
       Проверка Инт.    Результат                                        Порох, рожок                         35 зм      2 фнт.
       9 или меньше     Один провал; один заряд или использование
                        тратится впустую, если это возможно; следую-     Современный предмет                  Цена          Вес
                        щую проверку персонаж совершает с помехой        Граната, дымовая                       —        2 фнт.
       10–14            Один провал                                      Граната, осколочная                    —        1 фнт.
       15–19            Один успех                                       Гранатомёт                             —        7 фнт.
       20 или выше      Один успех; следующую проверку персо-            Динамит (шашка)                        —        1 фнт.
                        наж совершает с преимуществом


      ОГНЕСТРЕЛЬНОЕ ОРУЖИЕ
       Предмет эпохи Возрождения       Стоимость     Урон                 Вес Свойства
       Воинское дальнобойное оружие
         Пистоль                           250 зм    1к10 колющий       3 фнт. Боеприпас (дис. 30/90), перезарядка
         Мушкет                            500 зм    1к12 колющий      10 фнт. Боеприпас (дис. 40/120), двуручное, перезарядка
       Боеприпасы
         Пули (10)                            3 зм   —                  2 фнт. —

       Современный предмет             Стоимость     Урон                 Вес Свойства
       Воинское дальнобойное оружие
         Пистолет, автоматический               —    2к6 колющий        3 фнт. Боекомплект (15 выстрелов), боеприпас (дис. 50/150)
         Револьвер                              —    2к8 колющий        3 фнт. Боекомплект (6 выстрелов), боеприпас (дис. 40/120)
         Винтовка, охотничья                    —    2к10 колющий       8 фнт. Боекомплект (5 выстрелов), боеприпас (дис. 80/240),
                                                                               двуручное
        Винтовка, автоматическая                —    2к8 колющий        8 фнт. Боекомплект (30 выстрелов), боеприпас (дис. 80/240),
                                                                               двуручное, очередь
        Дробовик                                —    2к8 колющий        7 фнт. Боекомплект (2 выстрела), боеприпас (дис. 30/90),
                                                                               двуручное
       Боеприпасы
         Патроны (10)                           —    —                  1 фнт. —

       Футуристический предмет         Стоимость     Урон                 Вес Свойства
       Воинское дальнобойное оружие
         Лазерный пистолет                      —    3к6 излучение      2 фнт.   Боекомплект (50 выстрелов), боеприпас (дис. 40/120)
         Винтовка на антиматерии                —    6к8 некротическая 10 фнт.   Боекомплект (2 выстрела), боеприпас (дис. 120/360),
                                                     энергия                     двуручное
        Лазерная винтовка                       —    3к8 излучение      7 фнт.   Боекомплект (30 выстрелов), боеприпас (дис. 100/300),
                                                                                 двуручное
       Боеприпасы
         Батарея                                —    —                  5 унц. —



      ГЛАВА 9 : МАСТЕРСКАЯ МАСТЕРА
268
