НАДЕВАНИЕ И СНЯТИЕ ДОСПЕХА
Вид                Надевание        Снятие
Лёгкий доспех      1 минута         1 минута
Средний доспех     5 минут          1 минута
Тяжёлый доспех     10 минут         5 минут
Щит                1 действие       1 действие



      ИНСТРУМЕНТЫ                                               стик, соверш
       Предмет                           Стоимость        Вес      Инструме
       Воровские инструменты                 25 зм     1 фнт.   входят флак
       Игровой набор                                            необходимо
         Драконьи шахматы                     1 зм   1/2 фнт.   набором поз
                                                                ства к пр
         Карты                                5 см        —     
         Кости                                1 см        —        Инстр
         Ставка трех драконов                 1 зм        —     наборы входя
       Инструменты навигатора                25 зм     2 фнт.   месла и тор
       Инструменты отравителя                50 зм     2 фнт.   самых распр
       Инструменты ремесленников                                торых связан с
                                                                ментами ремесленника позволяет добавлять бонус
         Инструменты алхимика                50 зм    8 фнт.
                                                                мастерства к проверкам характеристик, совершён-
         Инструменты гончара                 10 зм    3 фнт.    ным при использовании инструментов в ремесле.
         Инструменты жестянщика              50 зм   10 фнт.    Для каждого набора инструментов требуется от-
         Инструменты каллиграфа              10 зм    5 фнт.    дельное владение.
         Инструменты каменщика               10 зм    8 фнт.       Музыкальные инструменты. Самые популярные
         Инструменты картографа              15 зм    6 фнт.    музыкальные инструменты указаны в таблице.
         Инструменты кожевника                5 зм    5 фнт.    Если вы владеете определённым музыкальным ин-
                                                                струментом, вы можете добавлять бонус мастер-
         Инструменты кузнеца                 20 зм    8 фнт.
                                                                ства к проверкам характеристик, совершённым во
         Инструменты пивовара                20 зм    9 фнт.    время игры на нём. Бард может использовать му-
         Инструменты плотника                 8 зм    6 фнт.    зыкальный инструмент в качестве фокусировки
         Инструменты повара                   1 зм    8 фнт.    для заклинаний, как описано в главе 10. Для каж-
         Инструменты резчика по дереву        1 зм    5 фнт.    дого музыкального инструмента нужно отдельное
         Инструменты сапожника                5 зм    5 фнт.    владение.
         Инструменты стеклодува              30 зм    5 фнт.
                                                                   Набор для грима. Этот набор косметики, краси-
                                                                телей для волос и бутафории позволяет изменять
         Инструменты ткача                    1 зм    5 фнт.    ваш внешний облик. Владение этим набором поз-
         Инструменты художника               10 зм    5 фнт.    воляет добавлять бонус мастерства к проверкам
         Инструменты ювелира                 25 зм    2 фнт.    характеристик, совершённым для визуальной мас-
       Музыкальные инструменты                                  кировки.
         Барабан                              6 зм    3 фнт.       Набор для фальсификации. В этой небольшой
         Виола                               30 зм    1 фнт.    коробке лежат разные бумаги и пергаменты, ручки
                                                                и чернила, печати и куски воска, золотая и сереб-
         Волынка                             30 зм    6 фнт.
                                                                ряная фольга, и прочие припасы, необходимые для
         Лира                                30 зм    2 фнт.    создания убедительных подделок документов. Вла-
         Лютня                               35 зм    2 фнт.    дение этим набором позволяет добавлять бонус
         Рожок                                3 зм    2 фнт.    мастерства к проверкам характеристик, совершён-
         Свирель                             12 зм    2 фнт.    ным при создании поддельных документов.
         Флейта                               2 зм    1 фнт.       Набор травника. В этот набор входят разнооб-
         Цимбалы                             25 зм   10 фнт.    разные инструменты, такие как ножницы, ступка
                                                                и пестик, а также мешочки и флаконы, используе-
         Шалмей                               2 зм    1 фнт.
                                                                мые травниками при создании снадобий и зелий.
       Набор для грима                       25 зм    3 фнт.    Владение этим набором позволяет добавлять бонус
       Набор для фальсификации               15 зм    5 фнт.    мастерства к проверкам характеристик, совершён-
       Набор травника                         5 зм    3 фнт.    ным при опознании и использовании трав. Кроме
       Транспорт (наземный или водный)           *        *     того, владение этим набором требуется для созда-
                                                                ния противоядия и зелья лечения.


СКАКУНЫ И ДРУГИЕ ЖИВОТНЫЕ                                       5 мм     1 фунт соли
                                              Грузоподъ-        1 см     1 фунт железа или 1 кв. м холста
 Животное         Стоимость   Скорость            ёмность       5 см     1 фунт меди или 1 кв. м хлопчатобумажной ткани
 Боевой конь         400 зм     60 фт.           540 фнт.       1 зм     1 фунт имбиря или 1 коза
 Верблюд              50 зм     50 фт.           480 фнт.       2 зм     1 фунт корицы или перца или 1 овца
 Лошадь, ездовая      75 зм     60 фт.           480 фнт.       3 зм     1 фунт гвоздики или 1 свинья
 Лошадь, тягловая     50 зм     40 фт.           540 фнт.       5 зм     1 фунт серебра или 1 кв. м льняной ткани
 Мастифф              25 зм     40 фт.           195 фнт.      10 зм     1 кв. м шёлка или 1 корова
 Осёл или мул          8 зм     40 фт.           420 фнт.      15 зм     1 фунт шафрана или один вол
 Пони                 30 зм     40 фт.           225 фнт.      50 зм     1 фунт золота
 Слон                200 зм     40 фт.         1 320 фнт.


СЁДЛА, УПРЯЖЬ И ТРАНСПОРТ
 Предмет                      Стоимость             Вес
                                                            РАСХОДЫ
 Доспех                             ×4               ×2     Когда искатели приключений не спускаются под
                                                            землю, не исследуют старые руины и не отражают
 Карета                        250 зм          100 фнт.
                                                            наступление тьмы, они сталкиваются с обычной
 Коляска                       100 зм          600 фнт.     жизнью. Даже в фантастическом мире у существ
 Конюшня (в день)                 5 см               —      есть основные нужды, такие как потребность в
 Корм (в день)                    5 мм          10 фнт.     крыше над головой, пропитании и одежде. Всё это
 Сани                            20 зм         300 фнт.     стоит денег, хотя можно жить впроголодь, а
 Седельные сумки                  4 зм           8 фнт.     можно и шикуя.
 Сёдла
   Военное                        20 зм         30 фнт.     ЗАТРАТЫ НА СУЩЕСТВОВАНИЕ
   Грузовое                        5 зм         15 фнт.     Затраты на существование предоставляют простой
   Ездовое                        10 зм         25 фнт.     способ учитывать расходы на проживание в
   Экзотическое                   60 зм         40 фнт.     фэнтезийном мире. Они покрывают стоимость
 Телега                           15 зм        200 фнт.     ночлега, еды и питья, а также все остальные
 Упряжь и уздечка                  2 зм          1 фнт.
                                                            нужды. Кроме того, эти затраты позволяют под-
                                                            держивать ваше снаряжение в состоянии, готовом
 Фургон                           35 зм        400 фнт.     к новым приключениям.
                                                               В начале каждой недели или месяца (на ваш
                                                            выбор) выберите стиль жизни из приведённой
ВОДНЫЙ ТРАНСПОРТ                                            ниже таблицы и заплатите его стоимость. Цены
 Предмет             Стоимость                 Скорость     указаны за день, так что при оплате за месяц
 Военный корабль      25 000 зм      2,5 мили/ч (4 км/ч)    умножьте указанную стоимость на 30. Существова-
 Галера               30 000 зм      4 мили/ч (6,5 км/ч)    ние может быть разным, в зависимости от теку-
 Килевая лодка         3 000 зм      1 миля/ч (1,5 км/ч)    щих финансов, но вы можете поддерживать один
                                                            и тот же стиль в течение всей карьеры своего
 Ладья                10 000 зм        3 мили/ч (5 км/ч)
                                                            персонажа.
 Парусный корабль     10 000 зм        2 мили/ч (3 км/ч)       У выбранного существования могут быть по-
 Шлюпка                   50 зм    1,5 мили/ч (2,5 км/ч)    следствия. Живя на широкую ногу, вы сможете
