ТЯЖЁЛЫЙ ДОСПЕХ
Из всех видов доспехов, тяжёлые доспехи предо-
ставляют лучшую защиту. Эти комплекты доспе-
хов покрывают всё тело и созданы для защиты от
самых разных атак. Их вес и нагрузку могут вы-
держать только самые тренированные воители.
   Тяжёлый доспех не позволяет добавлять к
Классу Доспеха модификатор Ловкости, но и не
даёт штраф, если модификатор Ловкости отрица-
тельный.
   Колечный доспех. Это кожаный доспех с наши-
тыми на него толстыми кольцами. Эти кольца уси-
ливают доспех от ударов мечей и топоров. Колеч-
ный доспех хуже кольчуги, и обычно его носят
только те, кто не могут позволить себе доспех по-
лучше.
   Кольчуга. Изготовленная из переплетающихся
металлических колец кольчуга включает также
слой стёганой ткани, надеваемой под низ, дабы
предотвратить натирание и смягчать удары. В
комплект входят рукавицы.
   Наборный доспех. Этот доспех состоит из узких
вертикальных металлических пластин, приклёпан-
ных к кожаной подложке, носимой поверх слоя
ватина. Соединения защищаются кольчужным по-
лотном.
   Латы. Латы состоят из сформированных метал-
лических пластин, покрывающих всё тело. В ком-
плект лат входят рукавицы, тяжёлые кожаные са-
поги, шлем с забралом, и толстый слой ватина. Ре-
мешки и пряжки распределяют вес по всему телу.

НАДЕВАНИЕ И СНЯТИЕ ДОСПЕХОВ
Время, нужное для надевания и снятия доспехов,
зависит от их вида.
   Надевание. Столько времени требуется для наде-
вания доспеха. Вы получаете КД от доспеха только
если потратили нужное время на его надевание.
   Снимание. Столько времени требуется на сня-
тие доспеха. Если вам помогают, уменьшите время
вдвое.




ДОСПЕХИ
 Доспех                Стоимость     Класс Доспеха (КД)               Сила      Скрытность   Вес
 Лёгкий доспех
   Стёганный           5 зм          11 + модификатор Лов             —         Помеха       8 фнт.
   Кожаный             10 зм         11 + модификатор Лов             —         —            10 фнт.
   Проклёпанная кожа   45 зм         12 + модификатор Лов             —         —            13 фнт.
 Средний доспех
   Шкурный             10 зм         12 + модификатор Лов (макс. 2)   —         —            12 фнт.
   Кольчужная рубаха   50 зм         13 + модификатор Лов (макс. 2)   —         —            20 фнт.
   Чешуйчатый          50 зм         14 + модификатор Лов (макс. 2)   —         Помеха       45 фнт.
   Кираса              400 зм        14 + модификатор Лов (макс. 2)   —         —            20 фнт.
   Полулаты            750 зм        15 + модификатор Лов (макс. 2)   —         Помеха       40 фнт.
 Тяжёлый доспех
   Колечный            30 зм         14                               —         Помеха       40 фнт.
   Кольчуга            75 зм         16                               Сил 13    Помеха       55 фнт.
   Наборный            200 зм        17                               Сил 15    Помеха       60 фнт.
   Латы                1,500 зм      18                               Сил 15    Помеха       65 фнт.
 Щит
   Щит                 10 зм         +2                               —         —            6 фнт.




                                                                               ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
                                                                                                       145
                             НАДЕВАНИЕ И СНЯТИЕ ДОСПЕХА
                              Вид                Надевание        Снятие
                              Лёгкий доспех      1 минута         1минута
                              Средний доспех     5 минут          1 минута
                              Тяжёлый доспех     10 минут         5 минут
                              Щит                1 действие       1 действие


                             ОРУЖИЕ
                             Ваш класс предоставляет вам владение некоторыми
                             видами оружия, отражая направленность вашего
                             класса и инструменты, которые вы, скорее всего, бу-
                             дете использовать. И не важно, чем вы вооружены,
                             мечом или луком, от вашего оружия и умения с ним
                             обращаться зависит ваше выживание.
                                Таблица «Оружие» показывает самое распро-
                             странённое в мирах D&D оружие, их цену, вес,
                             урон, причиняемый при попадании, и их особые
                             свойства. Все виды оружия делятся на рукопаш-
                             ное и дальнобойное. Рукопашное оружие использу-
                             ется для атаки целей, находящихся в пределах 5
                             футов от вас, а дальнобойное оружие используется
                             для атаки целей, находящихся на расстоянии.

                             ВЛАДЕНИЕ ОРУЖИЕМ
                             Ваша раса, класс и черты дают владение конкрет-
                             ными видами и целыми категориями оружия. Ка-
                             тегорий две: простое оружие и воинское оружие.
                             Простым оружием могут пользоваться многие. В
                             это оружие входят дубинки, булавы и прочее ору-
                             жие, доступное обывателям. Воинское оружие
                             включает мечи, топоры и древковое оружие, требу-
                             ющее для эффективного использования особых
                             тренировок. Многие воители используют воинское
                             оружие, потому что оно позволяет максимально ис-
                             пользовать их стиль и обучение.
                                Владение оружием позволяет вам добавлять бо-
                             нус мастерства к броскам атаки всех атак, совер-
                             шённых этим оружием. Если вы совершаете бросок
                             атаки, используя оружие, которым не владеете, вы
                             не добавляете к броску атаки бонус мастерства.

                             СВОЙСТВА ОРУЖИЯ
                             У многих видов оружия есть особые свойства, от-
                             ражённые в таблице «Оружие».
                                Боеприпас. Вы можете использовать оружие со
                             свойством «боеприпас» для совершения дальнобой-
                             ной атаки только если у вас есть боеприпасы для
                             стрельбы. Каждый раз, когда вы совершаете атаку
                             с помощью этого оружия, вы тратите один бое-
                             припас. Вынимается боеприпас из колчана или
                             другого контейнера частью атаки. Для зарядки од-
                             норучного оружия требуется одна свободная рука.
                             В конце сражения вы восстанавливаете половину
                             использованных боеприпасов, потратив минуту на
                             поиски на поле боя.
                                Если вы используете оружие со свойством «бое-
                             припас» для совершения рукопашной атаки, вы
                             считаете его импровизированным оружием (смот-
                             рите ниже «Импровизированное оружие»). Праща
                             при этом должна быть заряжена.
                                Двуручное. Это оружие нужно держать двумя
                             руками, когда вы атакуете им.
                                Досягаемость. Это оружие добавляет 5 футов к
                             расстоянию, на котором вы можете совершать этим
                             оружием атаки, а также провоцированные атаки.
                                Дистанция. (Дис.) У оружия, с помощью кото-
                             рого могут совершаться дальнобойные атаки, ука-
                             зан диапазон в скобках после свойства «боепри-
                             пас» или «метательное». Диапазон состоит из двух



      ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
146
чисел. Первое — это нормальная дистанция в фу-
тах, а второе указывает максимальную дистанцию
оружия. При совершении атаки по цели, находя-
щейся на расстоянии, превышающем нормальную
дистанцию, бросок атаки совершается с помехой.
Цель, находящуюся на расстоянии, превышающем
максимальную дистанцию, атаковать нельзя.
   Лёгкое. Лёгкое оружие маленькое и удобное, и
идеально подходит для сражения двумя оружи-
ями. Смотрите правила по сражению двумя ору-
жиями в главе 9.
   Метательное. Если у оружия есть свойство «ме-
тательное», вы можете совершать им дальнобой-
ные атаки, метая его. Если это рукопашное ору-
жие, вы используете для бросков атаки и урона
тот же модификатор характеристики, что и при
совершении рукопашной атаки этим оружием.
Например, если вы метаете ручной топор, вы ис-
пользуете Силу, а если метаете кинжал, то можете
использовать либо Силу, либо Ловкость, так как у
кинжала есть свойство «фехтовальное».
   Особое. Оружие со свойством «особое» использу-
ется по специальным правилам, указанным в описа-
нии этого оружия (смотрите ниже «Особое оружие»).
   Перезарядка. Из-за долгой перезарядки этого
оружия вы можете выстрелить из него только
один боеприпас одним действием, бонусным дей-
ствием или реакцией, вне зависимости от количе-
ства положенных атак.
   Тяжёлое. Существа Маленького размера совер-
шают броски атаки тяжёлым оружием с помехой.
Из-за размера и веса Маленькие существа не могут
использовать такое оружие эффективно.
   Универсальное. Это оружие можно использовать
как одной, так и двумя руками. Урон, указанный в
скобках после этого свойства, означает урон при
совершении рукопашной атаки двумя руками.
   Фехтовальное. При совершении атаки фехто-
вальным оружием вы сами выбираете, какой мо-
дификатор использовать при совершении бросков
атаки и урона — модификатор Силы или Ловко-
сти. Для обоих бросков должен использоваться
один и тот же модификатор.

ИМПРОВИЗИРОВАННОЕ ОРУЖИЕ
Иногда при персонажах нет оружия, и им прихо-
дится атаковать тем, что окажется под рукой. В
импровизированное оружие входят все предметы,
которые можно держать одной или двумя руками,
такие как разбитая бутылка, ножка от стола, ско-
ворода, колесо от телеги, или мёртвый гоблин.
   Во многих случаях импровизированное оружие
подобно настоящему оружию, и потому может ис-
пользоваться как оно. Например, ножка от стола
похожа на дубинку. Если Мастер позволит, персо-
наж, владеющий оружием, может использовать по-
хожий предмет как это оружие и потому использо-
вать бонус мастерства.
   Предмет, не похожий на оружие, причиняет
урон 1к4 (Мастер назначает вид урона в зависимо-
сти от используемого предмета). Если персонаж ис-
пользует дальнобойное оружие для совершения ру-
копашной атаки или метает рукопашное оружие, у
которого нет свойства «метательное», оно причи-
няет урон 1к4. У импровизированного метательного
оружия нормальная дистанция 20 футов и макси-
мальная дистанция 60 футов.

СЕРЕБРЕНИЕ ОРУЖИЯ
У некоторых чудовищ есть иммунитет или сопро-
тивление немагическому оружию или уязвимость
перед серебряным оружием, поэтому осторожные
искатели приключений за дополнительную плату



                                                    ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
                                                                           147
      покрывают своё оружие серебром. Вы можете по-          Если вы действием, бонусным действием или
      серебрить одно оружие или десять боеприпасов за     реакцией совершаете атаку сетью, вы можете со-
      100 зм. В эту стоимость входит серебро и работы     вершить только одну атаку, вне зависимости от
      по его внедрению в оружие без ухудшения ка-         количества положенных атак.
      честв последнего.

      ОСОБОЕ ОРУЖИЕ                                       СНАРЯЖЕНИЕ
      Здесь описано оружие, использующее специальные      В этом разделе описываются предметы, используе-
      правила.                                            мые по особым правилам, или требующие разъяс-
         Длинное копьё. Вы совершаете с помехой атаки     нений.
      длинным копьём по существам, находящимся в             Алхимический огонь. Эта вязкая и клейкая
      пределах 5 футов от вас. Кроме того, если вы не     жидкость воспламеняется при контакте с возду-
      находитесь верхом, длинное копьё используется       хом. Вы можете действием метнуть фляжку на
      двумя руками.                                       расстояние до 20 футов, разбив её от удара. Совер-
         Сеть. Существа Большого и меньшего размеров,     шите дальнобойную атаку по существу или пред-
      по которым попала атака сетью, становятся опутан-   мету, считая алхимический огонь импровизирован-
      ными, пока не высвободятся. Сеть не оказывает       ным оружием. При попадании цель получает урон
      эффекта на бесформенных существ и тех, чей раз-     огнём 1к4 в начале каждого своего хода. Существо
      мер Огромный или ещё больше. Существо может         может окончить этот урон, потратив действие на
      действием совершить проверку Силы со Сл 10,         тушение пламени, и совершив проверку Ловкости
      чтобы высвободиться самому или освободить дру-      со Сл 10.
      гое существо, находящееся в пределах его досягае-      Блок и лебёдка. Набор блоков и тросов с крю-
      мости. Причинение сети 5 единиц рубящего урона      ками для подвешивания предметов. Блок и ле-
      (КД 10) тоже освобождает существо, не причиняя      бёдка позволяют вам поднять в четыре раза
      ему вреда, оканчивая эффект и уничтожая сеть.       больше, чем обычно.




      ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
148
ОРУЖИЕ
Название                 Стоимость   Урон             Вес      Свойства
Простое рукопашное оружие
  Боевой посох             2 см      1к6 дробящий     4 фнт.   Универсальное (1к8)
  Булава                   5 зм      1к6 дробящий     4 фнт.   —
  Дубинка                  1 см      1к4 дробящий     2 фнт.   Лёгкое
  Кинжал                   2 зм      1к4 колющий      1 фнт.   Лёгкое, метательное (дис.я 20/60), фехтовальное
  Копьё                     1 зм     1к6 колющий      3 фнт.   Метательное (дис. 20/60), универсальное (1к8)
  Лёгкий молот              2 зм     1к4 дробящий     2 фнт.   Лёгкое, метательное (дис. 20/60)
  Метательное копьё         5 см     1к6 колющий      2 фнт.   Метательное (дис. 30/120)
  Палица                    2 см     1к8 дробящий   10 фнт.    Двуручное
  Ручной топор              5 зм     1к6 рубящий     2 фнт.    Лёгкое, метательное (дис. 20/60)
 Серп                      1 зм      1к4 рубящий      2 фнт.   Лёгкое
Простое дальнобойное оружие
 Арбалет, лёгкий          25 зм      1к8 колющий      5 фнт.   Боеприпас (дис. 80/320), двуручное, перезарядка
  Дротик                   5 мм      1к4 колющий    1/4 фнт.   Метательное (дис. 20/60), фехтовальное
  Короткий лук             25 зм     1к6 колющий      2 фнт.   Боеприпас (дис. 80/320), двуручное
  Праща                     1 см     1к4 дробящий      —       Боеприпас (дис. 30/120)
Воинское рукопашное оружие
  Алебарда                 20 зм     1к10 рубящий    6 фнт.    Двуручное, досягаемость, тяжёлое
  Боевая кирка              5 зм     1к8 колющий     2 фнт.    —
  Боевой молот             15 зм     1к8 дробящий    2 фнт.    Универсальное (1к10)
  Боевой топор             10 зм     1к8 рубящий     4 фнт.    Универсальное (1к10)
  Глефа                    20 зм     1к10 рубящий    6 фнт.    Двуручное, досягаемость, тяжёлое
  Двуручный меч            50 зм     2к6 рубящий     6 фнт.    Двуручное, тяжёлое
  Длинное копьё            10 зм     1к12 колющий    6 фнт.    Досягаемость, особое
  Длинный меч              15 зм     1к8 рубящий     3 фнт.    Универсальное (1к10)
  Кнут                      2 зм     1к4 рубящий     3 фнт.    Досягаемость, фехтовальное
  Короткий меч             10 зм     1к6 колющий     2 фнт.    Лёгкое, фехтовальное
  Молот                    10 зм     2к6 дробящий   10 фнт.    Двуручное, тяжёлое
  Моргенштерн              15 зм     1к8 колющий     4 фнт.    —
  Пика                      5 зм     1к10 колющий   18 фнт.    Двуручное, досягаемость, тяжёлое
  Рапира                   25 зм     1к8 колющий     2 фнт.    Фехтовальное
  Секира                   30 зм     1к12 рубящий    7 фнт.    Двуручное, тяжёлое
  Скимитар                 25 зм     1к6 рубящий     3 фнт.    Лёгкое, фехтовальное
  Трезубец                  5 зм     1к6 колющий     4 фнт.    Метательное (дис. 20/60), универсальное (1к8)
  Цеп                     10 зм      1к8 дробящий     2 фнт.   —
Воинское дальнобойное оружие
  Арбалет, ручной         75 зм      1к6 колющий      3 фнт.   Боеприпас (дис. 30/120), лёгкое, перезарядка
  Арбалет, тяжёлый         50 зм     1к10 колющий   18 фнт.    Боеприпас (дис. 100/400), двуручное, перезарядка, тяжёлое
  Длинный лук              50 зм     1к8 колющий      2 фнт.   Боеприпас (дис. 150/600), двуручное, тяжёлое
  Духовая трубка           10 зм     1 колющий        1 фнт.   Боеприпас (дис. 25/100), перезарядка
  Сеть                      1 зм     —                3 фнт.   Метательное (дис. 5/15), особое




                                                                                         ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
                                                                                                                           149
      СНАРЯЖЕНИЕ                                                     Предмет                                 Стоимость        Вес
      Предмет                           Стоимость             Вес    Мел (1 кусочек)                          1 мм             —
      Абак                               2 зм              2 фнт.    Металлические шарики (1 000 шт. в сумке) 1 зм         2 фнт.
      Алхимический огонь (фляга)         50 зм             1 фнт.    Мешок                                  1 мм         1/2 фнт.
      Блок и лебёдка                     1 зм              5 фнт.    Мешочек с компонентами                 25 зм          2 фнт.
      Боеприпасы                                                     Молот, кузнечный                       2 зм          10 фнт.
        Арбалетные болты (20)           1 зм             1,5 фнт.    Молоток                                1 зм           3 фнт.
        Иглы для трубки (50)            1 зм               1 фнт.    Мыло                                   2 мм             —
        Снаряды для пращи (20)          4 мм             1,5 фнт.    Одежда, дорожная                       2 зм          4 фнт.
        Стрелы (20)                     1 зм               1 фнт.    Одежда, костюм                         5 зм          4 фнт.
      Бочка                             2 зм              70 фнт.    Одежда, обычная                        5 см          3 фнт.
      Бумага (один лист)                2 см                  —      Одежда, отличная                       15 зм         6 фнт.
      Бурдюк                            2 см        5 фнт. (полн.)   Одеяло                                 5 см          3 фнт.
      Бутылка, стеклянная               2 зм               2 фнт.    Охотничий капкан                       5 зм         25 фнт.
      Ведро                             5 мм               2 фнт.    Палатка, двухместная                   2 зм         20 фнт.
      Верёвка пеньковая (50 футов)      1 зм             10 фнт.     Пергамент (один лист)                  1 см             —
      Верёвка, шёлковая (50 футов)      10 зм              5 фнт.    Песочные часы                          25 зм         1 фнт.
      Весы, торговые                    5 зм               3 фнт.    Писчее перо                            2 мм             —
      Воск                              5 см                   —     Подзорная труба                        1,000 зм      1 фнт.
      Горшок, железный                  2 зм             10 фнт.     Противоядие (флакон)                   50 зм            —
      Духи (флакон)                     5 зм                   —     Рационы (1 день)                       5 см          2 фнт.
      Замок                             10 зм              1 фнт.    Рюкзак                                 2 зм          5 фнт.
      Зелье лечения                     50 зм           1/2 фнт.     Ряса                                   1 зм          4 фнт.
      Зеркало, стальное                 5 зм            1/2 фнт.     Свеча                                  1 мм             —
      Калтропы (20 штук в сумке)        1 зм               2 фнт.    Святая вода (фляга)                    25 зм         1 фнт.
      Кандалы                           2 зм               6 фнт.    Священный символ
      Кирка, горняцкая                  2 зм             10 фнт.       Амулет                               5 зм          1 фнт.
      Кислота (флакон)                  25 зм              1 фнт.      Реликварий                           5 зм          2 фнт.
      Книга                             25 зм              5 фнт.      Эмблема                              5 зм             —
      Книга заклинаний                  50 зм              3 фнт.    Сигнальный свисток                     5 мм             —
      Колокольчик                       1 зм                   —     Спальник                               1 зм          7 фнт.
      Колчан                            1 зм               1 фнт.    Столовый набор                         2 см          1 фнт.
      Кольцо-печатка                    5 зм                   —     Сундук                                 5 зм         25 фнт.
      Комплект для лазания              25 зм            12 фнт.     Таран, портативный                     4 зм         35 фнт.
      Комплект для рыбалки              1 зм               4 фнт.    Точильный камень                       1 мм          1 фнт.
      Комплект целителя                 5 зм               3 фнт.    Трутница                               5 см          1 фнт.
      Контейнер для арбалетных болтов   1 зм               1 фнт.    Увеличительное стекло                  100 зм           —
      Контейнер для карт и свитков      1 зм               1 фнт.    Факел                                  1 мм          1 фнт.
      Корзина                           4 см               2 фнт.    Флакон                                 1 зм             —
      Кошель                            5 см               1 фнт.    Фляга или большая кружка               2 мм          1 фнт.
      Крюк-кошка                        2 зм               4 фнт.    Фокусировка друидов
      Кувшин или графин                 2 мм               4 фнт.      Веточка омелы                        1 зм              —
      Лампа                             5 см               1 фнт.      Деревянный посох                     5 зм           4 фнт.
      Лестница (10 футов)               1 см             25 фнт.       Тисовая палочка                      10 зм         1 фнт.
      Ломик                             2 зм               5 фнт.      Тотем                                1 зм              —
      Лопата                            2 зм               5 фнт.    Фонарь, закрытый                       5 зм           2 фнт.
      Магическая фокусировка                                         Фонарь, направленный                   10 зм          2 фнт.
        Волшебная палочка               10 зм              1 фнт.    Цепь (10 футов)                        5 зм         10 фнт.
        Жезл                            10 зм              2 фнт.    Чернила (бутылочка 30 грамм)           10 зм             —
        Кристалл                        10 зм              1 фнт.    Шест (10 футов)                        5 мм           7 фнт.
        Посох                           5 зм               4 фнт.    Шипы, железные (10)                    1 зм           5 фнт.
        Сфера                           20 зм              3 фнт.    Шлямбур                                5 мм         1/4 фнт.
      Масло (фляга)                     1 см               1 фнт.    Яд, простой (флакон)                   100 зм            —




      ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
150
    Верёвка. У верёвки, сделанной из пеньки или       тить одно использование набора для стабилизации
шёлка, 2 хита, и её можно порвать проверкой           существа, у которого 0 хитов, не совершая про-
Силы со Сл 17.                                        верку Мудрости (Медицина).
    Весы, торговые. В набор входят рычажные весы,        Контейнер для арбалетных болтов. В этот дере-
чашки и набор грузиков на 2 фунта. С их помощью       вянный контейнер помещаются 20 арбалетных
можно точно измерять вес небольших предметов,         болтов.
таких как драгоценные металлы или товары.                Контейнер для карт и свитков. В этом цилин-
    Замок. Вместе с замком идёт и ключ. Без           дрическом кожаном тубусе может храниться до
ключа существо, владеющее воровскими инстру-          десяти скрученных листов бумаги или пять скру-
ментами, может вскрыть замок успешной провер-         ченных листов пергамента.
кой Ловкости со Сл 15. Мастер может решить, что          Кошель. В кожаном или тканевом кошеле поме-
есть более качественные замки, стоящие больше.        стится 20 снарядов для пращи или 50 иголок для
    Зелье лечения. Существо, выпившее магиче-         духовой трубки, а также другие вещи. Кошель с
скую красную жидкость из этого флакона, восста-       отделениями для хранения компонентов заклина-
навливает 2к4 + 2 хита. Зелье выпивается или за-      ний называется мешочком с компонентами (опи-
ливается в рот другому действием.                     сывается ниже).
    Калтропы. Вы можете действием рассыпать              Лампа. Лампа испускает яркий свет в пределах
сумку калтропов по площади в 5 × 5 футов. Все су-     15 футов и тусклый свет в пределах ещё 30 футов.
щества, входящие в эту область, должны пре-           Зажжённая лампа горит 6 часов от одной фляги (1
успеть в спасброске Ловкости со Сл 15, иначе они      пинта [0,5 литра]) масла.
останавливаются и получают колющий урон 1.               Ломик. Использование ломика позволяет совер-
Пока это существо не восстановит как минимум 1        шать проверки Силы с преимуществом, если рычаг
хит, его скорость ходьбы уменьшена на 10 футов.       должен помочь.
Существо, перемещающееся по этой области с               Магическая фокусировка. Магическая фокуси-
уменьшенной вдвое скоростью, не обязано совер-        ровка это особый предмет — сфера, кристалл, жезл,
шать спасбросок.                                      особый посох, короткая деревянная палочка или по-
    Кандалы. Эти металлические оковы удержи-          хожий предмет — созданный для проведения тай-
вают существ Маленького и Среднего размера.           ных заклинаний. Волшебники, колдуны и чародеи
Для того чтобы сбежать из кандалов, требуется         могут использовать эти предметы в качестве фоку-
успешная проверка Ловкости со Сл 20. Для того         сировки для заклинаний, как описано в главе 10.
чтобы их сломать, требуется проверка Силы со Сл
20. Каждый набор кандалов идёт с одним ключом.
Без ключа существо, владеющее воровскими ин-
струментами, может вскрыть замок кандалов              НАБОРЫ СНАРЯЖЕНИЯ
успешной проверкой Ловкости со Сл 15. У канда-         В начальное снаряжение, получаемое от класса, входит гото-
лов 15 хитов.                                          вый набор полезного снаряжения. Здесь указано содержи-
    Кислота. Вы можете действием выплеснуть со-        мое этих наборов. Если вы стартовое снаряжение покупаете,
держимое этого сосуда на существо, находящееся
в пределах 5 футов от вас, или метнуть сосуд на        можете приобрести его по указанной цене, что может быть
расстояние до 20 футов, чтобы он разбился от           дешевле, чем покупать его порознь.
удара. В любом случае совершите дальнобойную                Набор артиста (40 зм). Включает рюкзак, спальник, 2 ко-
атаку против существа или предмета, считая кис-        стюма, 5 свечек, рационы на 5 дней, бурдюк и набор для
лоту импровизированным оружием. При попада-            грима.
нии цель получает урон кислотой 2к6.                        Набор взломщика (16 зм). Включает рюкзак, сумку
    Книга. В книге могут быть стихи, документаль-
                                                       с 1 000 металлических шариков, 10 футов лески, колоколь-
ные сведения, информация о чём-либо, диаграммы
и заметки о гномьих приспособлениях, или что           чик, 5 свечек, ломик, молоток, 10 шлямбуров, закрытый фо-
угодно другое, представленное текстом и картин-        нарь, 2 фляги масла, рационы на 5 дней, трутницу и бурдюк.
ками. Книга с заклинаниями — другое дело (опи-         В набор также входит 50-футовая пеньковая верёвка, закреп-
сана ниже).                                            лённая сбоку.
    Книга заклинаний. Книги заклинаний очень                Набор дипломата (39 зм). Включает сундук, 2 контей-
важны для волшебников. Это переплетённые ко-           нера для карт и свитков, комплект отличной одежды, буты-
жей тома, содержащие 100 пустых пергаментных
                                                       лочку чернил, писчее перо, лампу, 2 фляги масла, 5 листов
страниц, на которых можно записывать заклина-
ния.                                                   бумаги, флакон духов, воск и мыло.
    Колчан. В колчан помещается 20 стрел.                   Набор исследователя подземелий (12 зм). Включает
    Комплект для лазания. В набор для лазания вхо-     рюкзак, ломик, молоток, 10 шлямбуров, 10 факелов, трут-
дят шлямбуры, накладные подошвы, перчатки и            ницу, рационы на 10 дней и бурдюк. В набор также входит
страховочная привязь. Вы можете действием ис-          50-футовая пеньковая верёвка, закреплённая сбоку.
пользовать набор для лазания, чтобы закрепиться
                                                            Набор путешественника (10 зм). Включает рюкзак, спаль-
на высоте; если вы делаете это, вы не можете
упасть более чем на 25 футов от того места, где за-    ник, столовый набор, трутницу, 10 факелов, рационы на 10
крепились, но и не можете подняться выше 25 фу-        дней и бурдюк. В набор также входит 50-футовая пеньковая
тов от этого места, не открепившись.                   верёвка, закреплённая сбоку.
    Комплект для рыбалки. В этот набор входит               Набор священника (19 зм). Включает рюкзак, одеяло, 10
удилище, шёлковая леска, пробковый поплавок,           свечек, трутницу, коробку для пожертвований, 2 упаковки
стальные крючки, свинцовые грузила, приманки           благовоний, кадило, облачение, рационы на 2 дня и бурдюк.
из ниток и мелкоячеистая сеть.
                                                            Набор учёного (40 зм). Включает рюкзак, научную книгу,
    Комплект целителя. Это кожаный кошель с
бинтами, мазями и шинами. Набор годится для де-        бутылочку чернил, писчее перо, 10 листов пергамента, не-
сяти использований. Вы можете действием потра-         большую сумочку с песком и небольшой нож.




                                                                                    ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
                                                                                                                      151
         Масло. Обычно масло продаётся в глиняных         чены длиной цепи (обычно 1 метр). Любое суще-
      флягах по 1 пинте (0,5 литра). Вы можете дей-       ство может действием совершить проверку Силы
      ствием облить маслом из фляги существо, находя-     со Сл 13, чтобы высвободить себя или другое суще-
      щееся в пределах 5 футов, или кинуть её на 20 фу-   ство, находящееся в пределах досягаемости. Каж-
      тов, ломая при ударе. Совершите дальнобойную        дая проваленная проверка причиняет пойманному
      атаку по целевому существу или предмету, считая     существу колющий урон 1.
      масло импровизированным оружием. При попада-            Палатка. В палатке, простом парусиновом жи-
      нии цель покрывается маслом. Если цель получает     лище, могут спать двое.
      урон огнём, пока масло не высохло (1 минута), она       Подзорная труба. Предметы, на которые смот-
      получает дополнительный урон огнём 5 от горя-       рят в подзорную трубу, увеличиваются в два раза
      щего масла. Вы можете также вылить фляжку               Противоядие. Существо, выпившее жидкость
      масла на землю, покрыв площадь 5 × 5 футов, при     из этого флакона, в течение часа совершает спа-
      условии, что пол ровный. Если теперь масло под-     сброски от яда с преимуществом. Оно не предо-
      жечь, оно горит 2 раунда и причиняет урон огнём     ставляет преимущества нежити и конструктам.
      5 всем существам, входящим в эту область или            Рационы. Рационы состоят из обезвоженной
      оканчивающим в ней ход. Существо может полу-        пищи, подходящей для путешествий, включая вя-
      чить этот урон только один раз за ход.              леное мясо, сухофрукты, галеты и орехи.
         Металлические шарики. Вы можете действием            Свеча. В течение 1 часа свеча испускает яркий
      рассыпать из этого мешка крохотные металличе-       свет в пределах радиуса 5 футов и тусклый свет в
      ские шарики, покрыв площадь 10 × 10 футов. Су-      пределах ещё 5 футов.
      щества, перемещающиеся по этой области,                 Святая вода. Вы можете действием облить со-
      должны преуспеть в спасброске Ловкости со Сл 10,    держимым этой фляги существо, находящееся в
      иначе они падают ничком. Существо, перемещаю-       пределах 5 футов, или кинуть флягу на 20 футов,
      щееся по этой области с уменьшенной вдвое ско-      ломая при ударе. Совершите дальнобойную атаку
      ростью, не обязано совершать спасбросок.            по целевому существу, считая святую воду импро-
         Мешочек с компонентами. Мешочек с компо-         визированным оружием. Если цель — изверг или
      нентами это маленький водонепроницаемый ко-         нежить, она получает урон излучением 2к6.
      жаный поясной кошель с отделениями для хране-           Жрец или паладин может создать святую воду,
      ния материальных компонентов и других особых        исполнив особый ритуал. Этот ритуал исполняется
      предметов, нужных для накладывания заклина-         1 час, использует толчёное серебро на 25 зм и тре-
      ний, если только у этих компонентов не указана      бует, чтобы заклинатель потратил ячейку заклина-
      стоимость (смотрите описание заклинания).           ний 1 уровня.
         Охотничий капкан. Если вы действием устано-          Священный символ. Священный символ изобра-
      вите эту ловушку, она образует стальное кольцо с    жает божество или целый пантеон. Это может
      зазубренными краями, которая захлопывается, ко-     быть амулет, изображающий символ божества,
      гда в её центр наступает существо. Капкан привя-    символ, выгравированный или выложенный кам-
      зывается толстой цепью к неподвижному пред-         нями в качестве эмблемы на щите, или крохотная
      мету, такому как дерево или колышек, вбитый в       коробочка, в которой хранится священная релик-
      землю. Существо, наступившее в центр, должно        вия. В приложении Б приводится список симво-
      преуспеть в спасброске Ловкости со Сл 13, иначе     лов, используемый для самых распространённых
      оно получает колющий урон 1к4 и прекращает пе-      богов мультивселенной. Жрец или паладин может
      ремещение. Впоследствии, пока существо не вы-       использовать священный символ в качестве фоку-
      свободится из ловушки, его перемещения ограни-      сировки для заклинаний, как описано в главе 10.



      ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
152
Для такого использования символа заклинатель            Фонарь, закрытый. Закрытый фонарь испускает
должен держать его в руке, носить у всех на виду     яркий свет в пределах 30 футов и тусклый свет в
или нести на щите.                                   пределах ещё 30 футов. Зажжённый фонарь горит
   Столовый набор. В этой небольшой коробке          6 часов от одной фляги (1 пинта [0,5 литра]) масла.
находится чашка и простые столовые приборы.          Вы можете действием опустить козырёк, уменьшив
Коробка раскрывается, и одна сторона может ис-       освещение до тусклого света в пределах 5 футов.
пользоваться как сковорода, а другая — как та-          Фонарь, направленный. Направленный фонарь
релка или неглубокая миска.                          испускает яркий свет 60-футовым конусом и туск-
   Таран, портативный. Вы можете вышибать пор-       лый свет в пределах ещё 60 футов. Зажжённый
тативным тараном двери. Вы получаете бонус +4 к      фонарь горит 6 часов от одной фляги (1 пинта [0,5
проверкам Силы. Если другой персонаж помогает        литра]) масла.
вам использовать таран, вы совершаете проверку с        Цепь. У цепи 10 хитов. Её можно порвать
преимуществом.                                       успешной проверкой Силы со Сл 20.
   Трутница. В этом небольшом контейнере нахо-          Яд, простой. Вы можете покрыть ядом из этого
дится кремень, кресало и трут (обычно это сухая      флакона одно рубящее или колющее оружие или
тряпка, вымоченная в масле), используемые для        три боеприпаса. Наносится яд одним действием.
разжигания огня. Использование его для разжига-      Существо, по которому попадёт отравленное ору-
ния факела — или чего-нибудь другого, легковос-      жие или боеприпас, должно совершить спасбросок
пламеняющегося — требует одного действия. Раз-       Телосложения со Сл 10, получая в случае провала
жигание другого огня требует 1 минуты.               урон ядом 1к4. Нанесённый яд эффективен 1 ми-
   Увеличительное стекло. Эта линза позволяет        нуту, после чего высыхает.
разглядывать маленькие предметы. Линзу также
можно использовать для замены кремня и кре-          ВМЕСТИМОСТЬ КОНТЕЙНЕРОВ
сала. Разжигание огня увеличительным стеклом          Контейнер           Вместимость
требует света, яркого как свет солнца, трута для
                                                      Бочка               40 галлонов (150 лит.), 4 кубических фута
розжига и примерно 5 минут. Увеличительное
стекло позволяет совершать с преимуществом про-       Бурдюк              4 пинты (2 лит.)
верки характеристик, сделанных для оценки или         Бутылка             1,5 пинты (0,75 лит.)
исследования мелких и высокодетализированных          Ведро               3 галлона (11 лит.), 0,5 кубических футов
предметов.                                            Горшок, железный    1 галлон (3,75 лит.)
   Факел. Факел горит 1 час, испуская яркий свет
                                                      Корзина             2 кубических фута/40 фунтов (20 кг.)
в пределах 20 футов и тусклый свет в пределах
ещё 20 футов. Если вы совершаете рукопашную           Кошель              0,2 кубических фута/6 фунтов (3 кг.)
атаку горящим факелом и попадаете, он причи-          Кувшин или графин   1 галлон (3,75 лит.)
няет урон огнём 1.                                    Мешок               1 кубический фут/30 фунтов (15 кг.)
   Фокусировка друидов. Фокусировкой друида мо-       Рюкзак*             1 кубический фут/30 фунтов (15 кг.)
жет быть веточка омелы или падуба, палочка или
                                                      Сундук              12 кубических футов/300 фунтов (150 кг.)
скипетр из тиса или другого дерева, посох, создан-
ный из живого дерева, или тотем с перьями, мехом,     Флакон              4 унции (100 грамм)
костями и зубами священных животных. Друид мо-        Фляга или кружка    1 пинта (0,5 лит.)
жет использовать эти предметы в качестве фокуси-     * Вы также можете привязывать такие предметы
ровки для заклинаний, как описано в главе 10.        как спальники и верёвки снаружи рюкзака.


                                                                                   ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
                                                                                                                      153
                                                                   Воровские инструменты. В этот набор инстру-
      ИНСТРУМЕНТЫ                                               ментов входят небольшой напильник, набор отмы-
      Инструменты помогают делать что-то, что без них           чек, небольшое зеркальце на длинной ручке, нож-
      сделать нельзя, например, создавать или чинить            ницы и пара щипчиков. Владение этими инстру-
      вещи, подделывать документы и вскрывать                   ментами позволяет добавлять бонус мастерства ко
      замки. Ваши раса, класс, предыстории и черты мо-          всем проверкам характеристик, сделанным для от-
      гут давать владение некоторыми инструментами.             ключения ловушек и взлома замков.
      Владение инструментом позволяет добавлять бо-                Игровой набор. Игры могут состоять из разных
      нус мастерства к проверкам характеристик, сде-            предметов, включая кости и колоды карт. В таб-
      ланным при использовании этих инструментов. Ис-           лице указаны примеры игр, но есть и другие
      пользование инструментов не привязано к какой-            наборы. Если вы владеете игровым набором, вы
      то одной характеристике, так как владение ин-             можете добавлять бонус мастерства к проверкам
      струментом отражает широкие познания в его ис-            характеристик, совершаемым во время игры. Для
      пользовании. Например, Мастер может попросить             каждой игры требуется отдельное владение.
      вас совершить проверку Ловкости для вырезания                Инструменты навигатора. Эти инструменты ис-
      мелких деталей инструментом резчика по дереву,            пользуются для навигации в море. Владение ин-
      или проверку Силы для вырезания чего-то из                струментами навигатора позволяет прокладывать
      очень твёрдого дерева.                                    курс корабля и пользоваться морскими картами.
                                                                Кроме того, эти инструменты позволяют вам до-
                                                                бавлять бонус мастерства к проверкам характери-
      ИНСТРУМЕНТЫ                                               стик, совершённым, чтобы не потеряться в море.
       Предмет                           Стоимость        Вес      Инструменты отравителя. В набор отравителя
       Воровские инструменты                 25 зм     1 фнт.   входят флаконы, химикаты и прочее снаряжение,
       Игровой набор                                            необходимое для создания ядов. Владение этим
         Драконьи шахматы                     1 зм   1/2 фнт.   набором позволяет вам добавлять бонус мастер-
                                                                ства к проверкам характеристик, совершённым
         Карты                                5 см        —     для создания и использования ядов.
         Кости                                1 см        —        Инструменты ремесленников. В эти особые
         Ставка трех драконов                 1 зм        —     наборы входят инструменты, необходимые для ре-
       Инструменты навигатора                25 зм     2 фнт.   месла и торговли. В таблице приведены примеры
       Инструменты отравителя                50 зм     2 фнт.   самых распространённых наборов, каждый из ко-
       Инструменты ремесленников                                торых связан со своим ремеслом. Владение инстру-
                                                                ментами ремесленника позволяет добавлять бонус
         Инструменты алхимика                50 зм    8 фнт.
                                                                мастерства к проверкам характеристик, совершён-
         Инструменты гончара                 10 зм    3 фнт.    ным при использовании инструментов в ремесле.
         Инструменты жестянщика              50 зм   10 фнт.    Для каждого набора инструментов требуется от-
         Инструменты каллиграфа              10 зм    5 фнт.    дельное владение.
         Инструменты каменщика               10 зм    8 фнт.       Музыкальные инструменты. Самые популярные
         Инструменты картографа              15 зм    6 фнт.    музыкальные инструменты указаны в таблице.
         Инструменты кожевника                5 зм    5 фнт.    Если вы владеете определённым музыкальным ин-
                                                                струментом, вы можете добавлять бонус мастер-
         Инструменты кузнеца                 20 зм    8 фнт.
                                                                ства к проверкам характеристик, совершённым во
         Инструменты пивовара                20 зм    9 фнт.    время игры на нём. Бард может использовать му-
         Инструменты плотника                 8 зм    6 фнт.    зыкальный инструмент в качестве фокусировки
         Инструменты повара                   1 зм    8 фнт.    для заклинаний, как описано в главе 10. Для каж-
         Инструменты резчика по дереву        1 зм    5 фнт.    дого музыкального инструмента нужно отдельное
         Инструменты сапожника                5 зм    5 фнт.    владение.
         Инструменты стеклодува              30 зм    5 фнт.
                                                                   Набор для грима. Этот набор косметики, краси-
                                                                телей для волос и бутафории позволяет изменять
         Инструменты ткача                    1 зм    5 фнт.    ваш внешний облик. Владение этим набором поз-
         Инструменты художника               10 зм    5 фнт.    воляет добавлять бонус мастерства к проверкам
         Инструменты ювелира                 25 зм    2 фнт.    характеристик, совершённым для визуальной мас-
       Музыкальные инструменты                                  кировки.
         Барабан                              6 зм    3 фнт.       Набор для фальсификации. В этой небольшой
         Виола                               30 зм    1 фнт.    коробке лежат разные бумаги и пергаменты, ручки
                                                                и чернила, печати и куски воска, золотая и сереб-
         Волынка                             30 зм    6 фнт.
                                                                ряная фольга, и прочие припасы, необходимые для
         Лира                                30 зм    2 фнт.    создания убедительных подделок документов. Вла-
         Лютня                               35 зм    2 фнт.    дение этим набором позволяет добавлять бонус
         Рожок                                3 зм    2 фнт.    мастерства к проверкам характеристик, совершён-
         Свирель                             12 зм    2 фнт.    ным при создании поддельных документов.
         Флейта                               2 зм    1 фнт.       Набор травника. В этот набор входят разнооб-
         Цимбалы                             25 зм   10 фнт.    разные инструменты, такие как ножницы, ступка
                                                                и пестик, а также мешочки и флаконы, используе-
         Шалмей                               2 зм    1 фнт.
                                                                мые травниками при создании снадобий и зелий.
       Набор для грима                       25 зм    3 фнт.    Владение этим набором позволяет добавлять бонус
       Набор для фальсификации               15 зм    5 фнт.    мастерства к проверкам характеристик, совершён-
       Набор травника                         5 зм    3 фнт.    ным при опознании и использовании трав. Кроме
       Транспорт (наземный или водный)           *        *     того, владение этим набором требуется для созда-
                                                                ния противоядия и зелья лечения.
      * Смотри раздел «Скакуны и транспорт»




      ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
154
СКАКУНЫ         И ТРАНСПОРТ
Хороший скакун поможет вам быстро пересечь пу-
стоши, но основное его предназначение — везти
груз, который замедлял бы вас. Приведённая таб-
лица показывает скорость разных животных и их
базовую грузоподъёмность.
   Животное, тянущее тележку, повозку, карету,
сани или фургон, может перевозить в пять раз
больше базовой грузоподъёмности, включая вес
транспортного средства. Если в одно транспортное
средство впряжены сразу несколько животных,
они могут суммировать свою грузоподъёмность.
   В мирах D&D есть и другие скакуны, но они
редкие, и их сложно купить. В эту категорию вхо-
дят летающие скакуны (пегасы, грифоны, гиппо-
грифы и подобные животные), а также водные
(гигантские морские коньки, например). Обычно
таких скакунов получают, выращивая питомца с
рождения, посредством сделки с влиятельной сущ-
ностью, или с разрешения самого скакуна.
   Доспехи. Есть специальные доспехи, защищаю-
щие голову, шею, грудь и тело животного. Для
животных можно приобрести любые доспехи,
описанные ранее в этой главе. Стоимость в че-
тыре раза больше аналогичного доспеха для гума-
ноида, а вес — в два раза больше.
   Сёдла. Боевое седло охватывает всадника, по-
могая удержаться на нём в бою. Благодаря ему вы
совершаете с преимуществом проверки, совершён-
ные чтобы остаться в седле. Экзотические сёдла
требуются для водных и летающих скакунов.
   Владение транспортным средством. Если вы
владеете определённым транспортным средством
(наземным или водным), вы можете добавлять бо-
нус мастерства к проверкам, совершённым для
управления этим транспортом в трудных обстоя-
тельствах.
   Суда с вёслами. Килевые лодки и шлюпки ис-
пользуют для перемещения по рекам и озёрам.
При плавании по течению добавьте к скорости
судна скорость потока (обычно 5 километров в
час). На вёслах против быстрого течения на этих


                                                   ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
                                                                          155
судах не поднимешься, но их могут тянуть живот-             ТОВАРЫ
ные, идущие по берегу. Шлюпка весит 100 фунтов,
                                                             Стоимость   Товар
если искатели приключений понесут её на руках.
                                                                1 мм     1 фунт пшеницы
                                                                2 мм     1 фунт муки или 1 курица
СКАКУНЫ И ДРУГИЕ ЖИВОТНЫЕ                                       5 мм     1 фунт соли
                                              Грузоподъ-        1 см     1 фунт железа или 1 кв. м холста
 Животное         Стоимость   Скорость            ёмность       5 см     1 фунт меди или 1 кв. м хлопчатобумажной ткани
 Боевой конь         400 зм     60 фт.           540 фнт.       1 зм     1 фунт имбиря или 1 коза
 Верблюд              50 зм     50 фт.           480 фнт.       2 зм     1 фунт корицы или перца или 1 овца
 Лошадь, ездовая      75 зм     60 фт.           480 фнт.       3 зм     1 фунт гвоздики или 1 свинья
 Лошадь, тягловая     50 зм     40 фт.           540 фнт.       5 зм     1 фунт серебра или 1 кв. м льняной ткани
 Мастифф              25 зм     40 фт.           195 фнт.      10 зм     1 кв. м шёлка или 1 корова
 Осёл или мул          8 зм     40 фт.           420 фнт.      15 зм     1 фунт шафрана или один вол
 Пони                 30 зм     40 фт.           225 фнт.      50 зм     1 фунт золота
 Слон                200 зм     40 фт.         1 320 фнт.     500 зм     1 фунт платины


СЁДЛА, УПРЯЖЬ И ТРАНСПОРТ
 Предмет                      Стоимость             Вес
                                                            РАСХОДЫ
 Доспех                             ×4               ×2     Когда искатели приключений не спускаются под
                                                            землю, не исследуют старые руины и не отражают
 Карета                        250 зм          100 фнт.
                                                            наступление тьмы, они сталкиваются с обычной
 Коляска                       100 зм          600 фнт.     жизнью. Даже в фантастическом мире у существ
 Конюшня (в день)                 5 см               —      есть основные нужды, такие как потребность в
 Корм (в день)                    5 мм          10 фнт.     крыше над головой, пропитании и одежде. Всё это
 Сани                            20 зм         300 фнт.     стоит денег, хотя можно жить впроголодь, а
 Седельные сумки                  4 зм           8 фнт.     можно и шикуя.
 Сёдла
   Военное                        20 зм         30 фнт.     ЗАТРАТЫ НА СУЩЕСТВОВАНИЕ
   Грузовое                        5 зм         15 фнт.     Затраты на существование предоставляют простой
   Ездовое                        10 зм         25 фнт.     способ учитывать расходы на проживание в
   Экзотическое                   60 зм         40 фнт.     фэнтезийном мире. Они покрывают стоимость
 Телега                           15 зм        200 фнт.     ночлега, еды и питья, а также все остальные
 Упряжь и уздечка                  2 зм          1 фнт.
                                                            нужды. Кроме того, эти затраты позволяют под-
                                                            держивать ваше снаряжение в состоянии, готовом
 Фургон                           35 зм        400 фнт.     к новым приключениям.
                                                               В начале каждой недели или месяца (на ваш
                                                            выбор) выберите стиль жизни из приведённой
ВОДНЫЙ ТРАНСПОРТ                                            ниже таблицы и заплатите его стоимость. Цены
 Предмет             Стоимость                 Скорость     указаны за день, так что при оплате за месяц
 Военный корабль      25 000 зм      2,5 мили/ч (4 км/ч)    умножьте указанную стоимость на 30. Существова-
 Галера               30 000 зм      4 мили/ч (6,5 км/ч)    ние может быть разным, в зависимости от теку-
 Килевая лодка         3 000 зм      1 миля/ч (1,5 км/ч)    щих финансов, но вы можете поддерживать один
                                                            и тот же стиль в течение всей карьеры своего
 Ладья                10 000 зм        3 мили/ч (5 км/ч)
                                                            персонажа.
 Парусный корабль     10 000 зм        2 мили/ч (3 км/ч)       У выбранного существования могут быть по-
 Шлюпка                   50 зм    1,5 мили/ч (2,5 км/ч)    следствия. Живя на широкую ногу, вы сможете
                                                            заключить контракты с богатыми и влиятельными
                                                            личностями, но вы рискуете привлечь внимание
                                                            воров. И наоборот, экономная жизнь позволит из-
ТОВАРЫ                                                      бежать внимания преступников, но вы вряд ли
                                                            получите крупные связи.
Богатство исчисляется не только монетами. Оно
может измеряться домашним скотом, зерном, зем-
лями, правами на сбор налогов или правами добы-
вать ресурсы (в шахте или лесу).                            ЗАТРАТЫ НА СУЩЕСТВОВАНИЕ
   Гильдии, дворяне и королевства постоянно об-              Существование              Стоимость/день
мениваются товарами. Нанятым компаниям дают                  Никудышное                              —
право торговать по определённым маршрутам, от-               Нищенское                             1 см
правлять торговые корабли в разные порты или
                                                             Бедное                                2 см
покупать и продавать определённые товары. Гиль-
дии устанавливают цены на контролируемые ими                 Скромное                              1 зм
товары и услуги, а также определяют, кто может,              Комфортное                            2 зм
а кто не может пользоваться их товарами и услу-              Богатое                               4 зм
гами. Торговцы обычно обмениваются между со-                 Аристократическое           10 зм минимум
бой товарами, не используя монеты. Приведённая
таблица указывает стоимость самых распростра-
нённых товаров.




                                                                                         ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
                                                                                                                          157
   Никудышное. Вы живёте в нечеловеческих              Богатое. Богатое существование означает
условиях. У вас нет дома, вы спите где придётся,    жизнь в роскоши, хотя у вас может и не быть уна-
шныряя по сараям, прячась под ящиками и наде-       следованных состояний как у дворян или членов
ясь на подачки от тех, у кого дела обстоят лучше    королевской семьи. Такую же как вы жизнь ведут
вашего. Никудышный стиль жизни опасен. Вас          успешные торговцы, любимые слуги при дворе,
всегда преследуют насилие, болезни и голод. Те,     или владельцы нескольких успешных предприя-
кто вместе с вами ведёт никудышное существова-      тий. У вас комфортное жилище, обычно это про-
ние, хотят заполучить ваши доспехи, оружие и сна-   сторный дом в хорошем районе города или ком-
ряжение, так как для них это целое состояние. За    фортный номер в отличной гостинице. Возможно,
вами все пристально следят.                         у вас есть несколько слуг.
   Нищенское. Вы живёте в протекающем стойле,          Аристократическое. Вы живёте в достатке и
землянке за городом или кишащей клопами ноч-        комфорте. Вы вращаетесь среди самых влиятель-
лежке в трущобах. Вы укрыты от стихий, но окру-     ных членов общества. У вас превосходное жи-
жение всё равно опасно, так как грозит болез-       лище, возможно, особняк в лучшей части города
нями, голодом и неудачами. Многие за вами сле-      или несколько комнат в отличной гостинице. Вы
дят, и закон вас почти не защищает. Многие из       трапезничаете в лучших ресторанах, одеваетесь у
тех, что ведут такое существование, испытывают      модных портных, и у вас есть слуги на все случаи
трудности. Им не дают покоя, их клеймят изгоями     жизни. Вы получаете приглашения на сборы бога-
и они страдают от болезней.                         тых и влиятельных, и вечерами собираетесь в ком-
   Бедное. Бедное существование означает отсут-     пании политиков, глав гильдий, верховных жрецов
ствие благ, доступных в стабильном обществе. Од-    и дворян. Вам угрожает ложь и предательство.
нообразная пища и плохой ночлег, рваная одежда      Чем вы богаче, тем больше шанс, что вас затянут
и непредсказуемое будущее приводят к неприят-       в политические интриги.
ным последствиям. Вы можете жить в комнате в
ночлежке или в общем зале над таверной. Закон
вас частично защищает, но вам всё равно при-        ЕДА, НАПИТКИ И ПОСТОЙ
дётся бороться с насилием, преступлениями и бо-     В приведённой таблице указаны цены за готовую
лезнями. Те, кто ведут такое существование,         еду и одну ночь постоя. Эти цены уже включены
обычно трудятся чернорабочими, лоточниками, ко-     в затраты на существование.
робейниками, ворами и занимают другие не пре-
стижные должности.
   Скромное. Скромное существование выводит         ЕДА, НАПИТКИ И ПОСТОЙ
вас из трущоб и означает, что вы можете поддер-      Пункт                             Стоимость
живать своё снаряжение. Вы живёте в старой ча-
                                                     Вино
сти города, снимая комнату в пансионе, на постоя-
лом дворе или в храме. Вас не мучают голод и           Обычное (кружка)                   2 см
жажда, и вы живёте в чистоте, хотя и по-про-           Отличное (бутылка)                10 зм
стецки. Скромное существование ведут солдаты и       Мясо, кусок                          3 зм
их семьи, разнорабочие, студенты, священники,        Пиво
начинающие волшебники и другие.                        Галлон (4 литра)                   2 см
   Комфортное. Комфортное существование озна-          Кружка                             4 мм
чает, что вы можете позволить себе хорошую
                                                     Постоялый двор (за день)
одежду и поддерживаете своё снаряжение в хоро-
шем состоянии. Вы живёте в небольшом домике с          Нищенское                          7 мм
соседями среднего класса или в личной комнате          Бедное                             1 см
на хорошем постоялом дворе. Вы ведёте дела с           Скромное                           5 см
купцами, опытными торговцами и военными офи-           Комфортное                         8 см
церами.                                                Богатое                            2 зм
                                                       Аристократическое                  4 зм
                                                     Пропитание (за день)
                                                       Нищенское                          3 мм
                                                       Бедное                             6 мм
                                                       Скромное                           3 см
                                                       Комфортное                         5 см
                                                       Богатое                            8 см
                                                       Аристократическое                  2 зм
                                                     Сыр, кусок                           1 см
                                                     Торжественный обед (на 1 едока)     10 зм
                                                     Хлеб, ломоть                         2 мм




ЧАСТЬ 1 : СНАРЯЖЕНИЕ
