ДОСПЕХИ
 Доспех                Стоимость     Класс Доспеха (КД)               Сила      Скрытность   Вес
 Лёгкий доспех
   Стёганный           5 зм          11 + модификатор Лов             —         Помеха       8 фнт.
   Кожаный             10 зм         11 + модификатор Лов             —         —            10 фнт.
   Проклёпанная кожа   45 зм         12 + модификатор Лов             —         —            13 фнт.
 Средний доспех
   Шкурный             10 зм         12 + модификатор Лов (макс. 2)   —         —            12 фнт.
   Кольчужная рубаха   50 зм         13 + модификатор Лов (макс. 2)   —         —            20 фнт.
   Чешуйчатый          50 зм         14 + модификатор Лов (макс. 2)   —         Помеха       45 фнт.
   Кираса              400 зм        14 + модификатор Лов (макс. 2)   —         —            20 фнт.
   Полулаты            750 зм        15 + модификатор Лов (макс. 2)   —         Помеха       40 фнт.
 Тяжёлый доспех
   Колечный            30 зм         14                               —         Помеха       40 фнт.
   Кольчуга            75 зм         16                               Сил 13    Помеха       55 фнт.
   Наборный            200 зм        17                               Сил 15    Помеха       60 фнт.
   Латы                1,500 зм      18                               Сил 15    Помеха       65 фнт.
 Щит
   Щит                 10 зм         +2                               —         —            6 фнт.

НАДЕВАНИЕ И СНЯТИЕ ДОСПЕХА
Вид                Надевание        Снятие
Лёгкий доспех      1 минута         1минута
Средний доспех     5 минут          1 минута
Тяжёлый доспех     10 минут         5 минут
Щит                1 действие       1 действие



      ИНСТРУМЕНТЫ                                               стик, соверш
       Предмет                           Стоимость        Вес      Инструме
       Воровские инструменты                 25 зм     1 фнт.   входят флак
       Игровой набор                                            необходимо
         Драконьи шахматы                     1 зм   1/2 фнт.   набором поз
                                                                ства к пр
         Карты                                5 см        —     
         Кости                                1 см        —        Инстр
         Ставка трех драконов                 1 зм        —     наборы входя
       Инструменты навигатора                25 зм     2 фнт.   месла и тор
       Инструменты отравителя                50 зм     2 фнт.   самых распр
       Инструменты ремесленников                                торых связан с
                                                                ментами ремесленника позволяет добавлять бонус
         Инструменты алхимика                50 зм    8 фнт.
                                                                мастерства к проверкам характеристик, совершён-
         Инструменты гончара                 10 зм    3 фнт.    ным при использовании инструментов в ремесле.
         Инструменты жестянщика              50 зм   10 фнт.    Для каждого набора инструментов требуется от-
         Инструменты каллиграфа              10 зм    5 фнт.    дельное владение.
         Инструменты каменщика               10 зм    8 фнт.       Музыкальные инструменты. Самые популярные
         Инструменты картографа              15 зм    6 фнт.    музыкальные инструменты указаны в таблице.
         Инструменты кожевника                5 зм    5 фнт.    Если вы владеете определённым музыкальным ин-
                                                                струментом, вы можете добавлять бонус мастер-
         Инструменты кузнеца                 20 зм    8 фнт.
                                                                ства к проверкам характеристик, совершённым во
         Инструменты пивовара                20 зм    9 фнт.    время игры на нём. Бард может использовать му-
         Инструменты плотника                 8 зм    6 фнт.    зыкальный инструмент в качестве фокусировки
         Инструменты повара                   1 зм    8 фнт.    для заклинаний, как описано в главе 10. Для каж-
         Инструменты резчика по дереву        1 зм    5 фнт.    дого музыкального инструмента нужно отдельное
         Инструменты сапожника                5 зм    5 фнт.    владение.
         Инструменты стеклодува              30 зм    5 фнт.
                                                                   Набор для грима. Этот набор косметики, краси-
                                                                телей для волос и бутафории позволяет изменять
         Инструменты ткача                    1 зм    5 фнт.    ваш внешний облик. Владение этим набором поз-
         Инструменты художника               10 зм    5 фнт.    воляет добавлять бонус мастерства к проверкам
         Инструменты ювелира                 25 зм    2 фнт.    характеристик, совершённым для визуальной мас-
       Музыкальные инструменты                                  кировки.
         Барабан                              6 зм    3 фнт.       Набор для фальсификации. В этой небольшой
         Виола                               30 зм    1 фнт.    коробке лежат разные бумаги и пергаменты, ручки
                                                                и чернила, печати и куски воска, золотая и сереб-
         Волынка                             30 зм    6 фнт.
                                                                ряная фольга, и прочие припасы, необходимые для
         Лира                                30 зм    2 фнт.    создания убедительных подделок документов. Вла-
         Лютня                               35 зм    2 фнт.    дение этим набором позволяет добавлять бонус
         Рожок                                3 зм    2 фнт.    мастерства к проверкам характеристик, совершён-
         Свирель                             12 зм    2 фнт.    ным при создании поддельных документов.
         Флейта                               2 зм    1 фнт.       Набор травника. В этот набор входят разнооб-
         Цимбалы                             25 зм   10 фнт.    разные инструменты, такие как ножницы, ступка
                                                                и пестик, а также мешочки и флаконы, используе-
         Шалмей                               2 зм    1 фнт.
                                                                мые травниками при создании снадобий и зелий.
       Набор для грима                       25 зм    3 фнт.    Владение этим набором позволяет добавлять бонус
       Набор для фальсификации               15 зм    5 фнт.    мастерства к проверкам характеристик, совершён-
       Набор травника                         5 зм    3 фнт.    ным при опознании и использовании трав. Кроме
       Транспорт (наземный или водный)           *        *     того, владение этим набором требуется для созда-
                                                                ния противоядия и зелья лечения.


СКАКУНЫ И ДРУГИЕ ЖИВОТНЫЕ                                       5 мм     1 фунт соли
                                              Грузоподъ-        1 см     1 фунт железа или 1 кв. м холста
 Животное         Стоимость   Скорость            ёмность       5 см     1 фунт меди или 1 кв. м хлопчатобумажной ткани
 Боевой конь         400 зм     60 фт.           540 фнт.       1 зм     1 фунт имбиря или 1 коза
 Верблюд              50 зм     50 фт.           480 фнт.       2 зм     1 фунт корицы или перца или 1 овца
 Лошадь, ездовая      75 зм     60 фт.           480 фнт.       3 зм     1 фунт гвоздики или 1 свинья
 Лошадь, тягловая     50 зм     40 фт.           540 фнт.       5 зм     1 фунт серебра или 1 кв. м льняной ткани
 Мастифф              25 зм     40 фт.           195 фнт.      10 зм     1 кв. м шёлка или 1 корова
 Осёл или мул          8 зм     40 фт.           420 фнт.      15 зм     1 фунт шафрана или один вол
 Пони                 30 зм     40 фт.           225 фнт.      50 зм     1 фунт золота
 Слон                200 зм     40 фт.         1 320 фнт.


СЁДЛА, УПРЯЖЬ И ТРАНСПОРТ
 Предмет                      Стоимость             Вес
                                                            РАСХОДЫ
 Доспех                             ×4               ×2     Когда искатели приключений не спускаются под
                                                            землю, не исследуют старые руины и не отражают
 Карета                        250 зм          100 фнт.
                                                            наступление тьмы, они сталкиваются с обычной
 Коляска                       100 зм          600 фнт.     жизнью. Даже в фантастическом мире у существ
 Конюшня (в день)                 5 см               —      есть основные нужды, такие как потребность в
 Корм (в день)                    5 мм          10 фнт.     крыше над головой, пропитании и одежде. Всё это
 Сани                            20 зм         300 фнт.     стоит денег, хотя можно жить впроголодь, а
 Седельные сумки                  4 зм           8 фнт.     можно и шикуя.
 Сёдла
   Военное                        20 зм         30 фнт.     ЗАТРАТЫ НА СУЩЕСТВОВАНИЕ
   Грузовое                        5 зм         15 фнт.     Затраты на существование предоставляют простой
   Ездовое                        10 зм         25 фнт.     способ учитывать расходы на проживание в
   Экзотическое                   60 зм         40 фнт.     фэнтезийном мире. Они покрывают стоимость
 Телега                           15 зм        200 фнт.     ночлега, еды и питья, а также все остальные
 Упряжь и уздечка                  2 зм          1 фнт.
                                                            нужды. Кроме того, эти затраты позволяют под-
                                                            держивать ваше снаряжение в состоянии, готовом
 Фургон                           35 зм        400 фнт.     к новым приключениям.
                                                               В начале каждой недели или месяца (на ваш
                                                            выбор) выберите стиль жизни из приведённой
ВОДНЫЙ ТРАНСПОРТ                                            ниже таблицы и заплатите его стоимость. Цены
 Предмет             Стоимость                 Скорость     указаны за день, так что при оплате за месяц
 Военный корабль      25 000 зм      2,5 мили/ч (4 км/ч)    умножьте указанную стоимость на 30. Существова-
 Галера               30 000 зм      4 мили/ч (6,5 км/ч)    ние может быть разным, в зависимости от теку-
 Килевая лодка         3 000 зм      1 миля/ч (1,5 км/ч)    щих финансов, но вы можете поддерживать один
                                                            и тот же стиль в течение всей карьеры своего
 Ладья                10 000 зм        3 мили/ч (5 км/ч)
                                                            персонажа.
 Парусный корабль     10 000 зм        2 мили/ч (3 км/ч)       У выбранного существования могут быть по-
 Шлюпка                   50 зм    1,5 мили/ч (2,5 км/ч)    следствия. Живя на широкую ногу, вы сможете


стижные должности.
   Скромное. Скромное существование выводит         ЕДА, НАПИТКИ И ПОСТОЙ
вас из трущоб и означает, что вы можете поддер-      Пункт                             Стоимость
живать своё снаряжение. Вы живёте в старой ча-
                                                     Вино
сти города, снимая комнату в пансионе, на постоя-
лом дворе или в храме. Вас не мучают голод и           Обычное (кружка)                   2 см
жажда, и вы живёте в чистоте, хотя и по-про-           Отличное (бутылка)                10 зм
стецки. Скромное существование ведут солдаты и       Мясо, кусок                          3 зм
их семьи, разнорабочие, студенты, священники,        Пиво
начинающие волшебники и другие.                        Галлон (4 литра)                   2 см
   Комфортное. Комфортное существование озна-          Кружка                             4 мм
чает, что вы можете позволить себе хорошую
                                                     Постоялый двор (за день)
одежду и поддерживаете своё снаряжение в хоро-
шем состоянии. Вы живёте в небольшом домике с          Нищенское                          7 мм
соседями среднего класса или в личной комнате          Бедное                             1 см
на хорошем постоялом дворе. Вы ведёте дела с           Скромное                           5 см
купцами, опытными торговцами и военными офи-           Комфортное                         8 см
церами.                                                Богатое                            2 зм
                                                       Аристократическое                  4 зм
                                                     Пропитание (за день)
                                                       Нищенское                          3 мм
                                                       Бедное                             6 мм
                                                       Скромное                           3 см
                                                       Комфортное                         5 см
                                                       Богатое                            8 см
                                                       Аристократическое                  2 зм
                                                     Сыр, кусок                           1 см
                                                     Торжественный обед (на 1 едока)     10 зм
                                                     Хлеб, ломоть                         2 мм
