СКАКУНЫ И ДРУГИЕ ЖИВОТНЫЕ                                       5 мм     1 фунт соли
                                              Грузоподъ-        1 см     1 фунт железа или 1 кв. м холста
 Животное         Стоимость   Скорость            ёмность       5 см     1 фунт меди или 1 кв. м хлопчатобумажной ткани
 Боевой конь         400 зм     60 фт.           540 фнт.       1 зм     1 фунт имбиря или 1 коза
 Верблюд              50 зм     50 фт.           480 фнт.       2 зм     1 фунт корицы или перца или 1 овца
 Лошадь, ездовая      75 зм     60 фт.           480 фнт.       3 зм     1 фунт гвоздики или 1 свинья
 Лошадь, тягловая     50 зм     40 фт.           540 фнт.       5 зм     1 фунт серебра или 1 кв. м льняной ткани
 Мастифф              25 зм     40 фт.           195 фнт.      10 зм     1 кв. м шёлка или 1 корова
 Осёл или мул          8 зм     40 фт.           420 фнт.      15 зм     1 фунт шафрана или один вол
 Пони                 30 зм     40 фт.           225 фнт.      50 зм     1 фунт золота
 Слон                200 зм     40 фт.         1 320 фнт.


СЁДЛА, УПРЯЖЬ И ТРАНСПОРТ
 Предмет                      Стоимость             Вес
                                                            РАСХОДЫ
 Доспех                             ×4               ×2     Когда искатели приключений не спускаются под
                                                            землю, не исследуют старые руины и не отражают
 Карета                        250 зм          100 фнт.
                                                            наступление тьмы, они сталкиваются с обычной
 Коляска                       100 зм          600 фнт.     жизнью. Даже в фантастическом мире у существ
 Конюшня (в день)                 5 см               —      есть основные нужды, такие как потребность в
 Корм (в день)                    5 мм          10 фнт.     крыше над головой, пропитании и одежде. Всё это
 Сани                            20 зм         300 фнт.     стоит денег, хотя можно жить впроголодь, а
 Седельные сумки                  4 зм           8 фнт.     можно и шикуя.
 Сёдла
   Военное                        20 зм         30 фнт.     ЗАТРАТЫ НА СУЩЕСТВОВАНИЕ
   Грузовое                        5 зм         15 фнт.     Затраты на существование предоставляют простой
   Ездовое                        10 зм         25 фнт.     способ учитывать расходы на проживание в
   Экзотическое                   60 зм         40 фнт.     фэнтезийном мире. Они покрывают стоимость
 Телега                           15 зм        200 фнт.     ночлега, еды и питья, а также все остальные
 Упряжь и уздечка                  2 зм          1 фнт.
                                                            нужды. Кроме того, эти затраты позволяют под-
                                                            держивать ваше снаряжение в состоянии, готовом
 Фургон                           35 зм        400 фнт.     к новым приключениям.
                                                               В начале каждой недели или месяца (на ваш
                                                            выбор) выберите стиль жизни из приведённой
ВОДНЫЙ ТРАНСПОРТ                                            ниже таблицы и заплатите его стоимость. Цены
 Предмет             Стоимость                 Скорость     указаны за день, так что при оплате за месяц
 Военный корабль      25 000 зм      2,5 мили/ч (4 км/ч)    умножьте указанную стоимость на 30. Существова-
 Галера               30 000 зм      4 мили/ч (6,5 км/ч)    ние может быть разным, в зависимости от теку-
 Килевая лодка         3 000 зм      1 миля/ч (1,5 км/ч)    щих финансов, но вы можете поддерживать один
                                                            и тот же стиль в течение всей карьеры своего
 Ладья                10 000 зм        3 мили/ч (5 км/ч)
                                                            персонажа.
 Парусный корабль     10 000 зм        2 мили/ч (3 км/ч)       У выбранного существования могут быть по-
 Шлюпка                   50 зм    1,5 мили/ч (2,5 км/ч)    следствия. Живя на широкую ногу, вы сможете
