развивается с 1-го по 20-й уровни (в этом наборе         Доспехи
вы сможете развить персонажа до 5-го уровня). На         Доспех     Стоимость     Класс Доспеха (КД)       Вес
новом уровне персонаж получает дополнительные            Легкие
хиты и классовые умения (подробнее это отражено в
                                                         Проклепан-   45 зм      12 + модификатор Лов      13
его листе персонажа).                                    ная кожа                                         фнт.
Снаряжение                                               Кожаный      10 зм      11 + модификатор Лов      10
                                                                                                          фнт.
Искателям приключений важно наличие в продаже
доспехов, оружия, рюкзаков, верёвок и подобных           Средние
                                                          Шкурный       10 зм    12 + модификатор   Лов    12
Монеты                                                                                  (макс. 2)         фнт.
Монеты делают разного номинала, основываясь на           Кольчужная     50 зм    13 + модификатор   Лов    20
относительной стоимости металла, из которого они         рубаха                         (макс. 2)         фнт.
изготовлены. Чаще всего встречаются монеты трёх видов:   Чешуйчатый     50 зм    14 + модификатор   Лов    45
золотые монеты (зм), серебряные монеты (см) и медные                                    (макс. 2)         фнт.
монеты (мм).
   Одна золотая монета стоит десять серебряных монет,    Кираса        400 зм    14 + модификатор   Лов    20
распространённых среди обывателей. Серебряная монета                                    (макс. 2)         фнт.
оплачивает один день чернорабочего, флягу лампового      Тяжёлые
масла или одну ночь на захудалом постоялом дворе.
   Одна серебряная монета стоит десять медных монет,      Колечный      30 зм             14               40
распространённых среди чернорабочих и нищих. За одну                                                      фнт.
медную монету можно купить свечу, факел или кусочек      Кольчуга       75 зм             16               55
мела.                                                                                                     фнт.
   Иногда в грудах сокровищ попадаются необычные         Наборный      200 зм             17               60
монеты, сделанные из других драгоценных металлов.                                                         фнт.
Монеты из электрума (эм) и платины (пм) были в
обращении в древних империях и королевствах, и при       Щиты
оплате ими они иногда вызывают подозрения. Монета из     Щит            10 зм             +2              6 фнт.
электрума стоит пять серебряных монет, а из платины —
десять золотых.                                          Лёгкий   доспех
   Стандартная монета весит 9 грамм, так что пятьдесят   Лёгкие доспехи, изготовленные из лёгких и тонких
любых монет весят полкилограмма или 1 фунт.              материалов,    предпочитают     ловкие    искатели
                                                         приключений, поскольку те предоставляют защиту,
товаров, так как от хорошего снаряжения зависит          и при этом не ограничивают подвижность. Если вы
выживание в подземельях и диких пустошах. Доспехи        носите лёгкий доспех, вы при определении Класса
и оружие неотъемлемы в бою, в то время как другие        Доспеха добавляете модификатор Ловкости к базовому
предметы смогут помочь авантюристу в подземелье          числу, предоставленному доспехом.
или джунглях. В этом разделе описаны предметы              Проклёпанная кожа. Этот доспех усилен шипами
для начинающих искателей приключений, а также            и пластинами. Кожаный. Нагрудник и плечи этого
небольшое количество предметов, которые могут            доспеха изготовлены из кожи, вываренной в масле.
повстречаться на их пути в виде сокровища или в          Остальные части доспеха сделаны из более мягких и
лавке торговца.                                          гибких материалов.
                                                         Средний     доспех
Грузоподъемность                                         Средние доспехи предлагают лучшую защиту, чем
Показатель Силы персонажа определяет его                 лёгкие, но немного ограничивают перемещение.
грузоподъемность. С какой нагрузкой он сохранит          Если вы носите средний доспех, вы при определении
способность передвигаться, как распределит носимый       Класса Доспеха к базовому числу, предоставленному
вес. Чтобы определить нагрузку (в фунтах) умножьте       доспехом, добавляете модификатор Ловкости, но не
Силу персонажа на 15. Если нагрузка превышает            более +2. Если ваша ловкость 16 и выше, вы все равно
допустимый вес, скорость персонажа равна 0.              добавляете только +2.
Доспехи    и щиты                                           Шкурный. Этот грубый доспех состоит из толстых
                                                         мехов и шкур. Обычно их носят племена варваров, злые
Миры D&D — широкий гобелен, сотканный из                 гуманоиды и прочие народы, у которых нет инструментов
разнообразных культур, где каждая находится на           и материалов для создания более качественных доспехов.
своём технологическом уровне. Доспехи в игре             Кольчужная рубаха. Сделанная из переплетённых
разделены на три категории: лёгкие, средние и            металлических колец кольчужная рубаха носится между
тяжёлые. Многие воители дополняют доспехи щитом.         слоями одежды или кожи. Этот доспех предоставляет
  Искатели      приключений,      представленные         умеренную защиту торса и заглушает звон колец внешним
на прилагающихся листах персонажей, уже                  покрытием. Чешуйчатый доспех. Этот доспех состоит
экипированы доспехами, их Класс Доспеха рассчитан,       из кожаных куртки и поножей (а также, возможно,
но информацию из этого раздела вы можете                 отдельной юбки), покрытых перекрывающимися
использовать для дальнейшего развития персонажа.         кусочками металла, похожими на рыбную чешую. В
Владение   доспехами                                     комплект входят рукавицы. Кираса. Этот доспех состоит
Кто угодно может напялить доспех или пристегнуть         из подогнанного металлического панциря, носимого
щит к руке. Но только тот, кто знает, как носить         с подкладкой из кожи. Несмотря на то, что руки и ноги
доспех, может носить его эффективно. Ваш класс           остаются практически без защиты, этот доспех хорошо
даёт владение некоторыми видами доспехов. Если вы        защищает жизненно важные органы, оставляя владельцу
носите доспех, которым не владеете, вы совершаете с      относительную подвижность.
помехой все проверки характеристик, спасброски и         Тяжёлый     доспех
броски атаки, использующие Силу или Ловкость, и          Из всех видов доспехов, тяжёлые доспехи
вы не можете накладывать заклинания.                     предоставляют лучшую защиту. Эти комплекты
                                                         доспехов покрывают всё тело и созданы для защиты

16
        ГЛАВА 3: ПРИКЛЮЧЕНИЯ
от самых разных атак. Их вес и нагрузку могут             две: простое оружие и воинское оружие. Простым
выдержать только самые тренированные воители.             оружием могут пользоваться многие. В это оружие
Вы также совершаете с помехой проверки Ловкости           входят дубинки, булавы и прочее оружие, доступное
(Скрытность).                                             обывателям. Воинское оружие включает мечи, топоры
  Тяжёлый доспех не позволяет добавлять к Классу          и древковое оружие, требующее для эффективного
Доспеха модификатор Ловкости, но и не даёт штраф,         использования особых тренировок. Многие воители
если модификатор Ловкости отрицательный.                  используют воинское оружие, потому что оно
  Колечный доспех. Это кожаный доспех с нашитыми          позволяет максимально использовать их стиль и
на него толстыми кольцами. Эти кольца усиливают           обучение.
доспех от ударов мечей и топоров. Колечный доспех
хуже кольчуги, и обычно его носят только те, кто          Свойства   оружия
не могут позволить себе доспех получше. Кольчуга.         У многих видов оружия есть особые свойства,
Изготовленная из переплетающихся металлических            отражённые в таблице «Оружие».
колец кольчуга включает также слой стёганой ткани,          Боеприпас. Вы можете использовать оружие со
надеваемой под низ, дабы предотвратить натирание          свойством «боеприпас» для совершения дальнобойной
и смягчать удары. В комплект входят рукавицы.             атаки только если у вас есть боеприпасы для стрельбы.
Наборный доспех. Этот доспех состоит из узких             Каждый раз, когда вы совершаете атаку с помощью
вертикальных металлических пластин, приклёпанных          этого оружия, вы тратите один боеприпас. Вынимается
к кожаной подложке, носимой поверх слоя ватина.           боеприпас из колчана или другого контейнера частью
Соединения защищаются кольчужным полотном.                атаки. Для зарядки одноручного оружия требуется одна
                                                          свободная рука. В конце сражения вы восстанавливаете
Щиты                                                      половину использованных боеприпасов, потратив
Щит изготавливается из дерева или металла, и              минуту на поиски на поле боя.
удерживается в одной руке. Наличие щита улучшает            Если вы используете оружие со свойством
ваш Класс Доспеха на 2. Одновременно вы можете            «боеприпас» для совершения рукопашной атаки, вы
получать преимущество только от одного щита.              считаете его импровизированным оружием (смотрите
                                                          ниже «Импровизированное оружие»). Праща при этом
Оружие                                                    должна быть заряжена.
Таблица «Оружие» показывает самое распространённое          Двуручное. Это оружие нужно держать двумя
в мирах D&D оружие, их цену, вес, урон, причиняемый       руками, когда вы атакуете им.
при попадании, и их особые свойства. Все виды               Дистанция. У оружия, с помощью которого
оружия делятся на рукопашное и дальнобойное.              могут совершаться дальнобойные атаки, указан
Рукопашное оружие используется для атаки целей,           диапазон в скобках после свойства «боеприпас»
находящихся в пределах 5 футов от вас, а дальнобойное     или «метательное». Диапазон состоит из двух чисел.
оружие используется для атаки целей, находящихся на       Первое — это нормальная дистанция в футах, а второе
расстоянии.                                               указывает максимальную дистанцию оружия. При
Владение   оружием
                                                          совершении атаки по цели, находящейся на расстоянии,
                                                          превышающем нормальную дистанцию, бросок
Ваша раса, класс и черты дают владение конкретными        атаки совершается с помехой. Цель, находящуюся на
видами и целыми категориями оружия. Категорий
Оружие
Название                     Стоимость Урон             Вес   Свойства
Простое рукопашное оружие
 Боевой посох                   2 см  1к6 дробящий    4 фнт. Универсальное (1к8)
 Булава                         5 зм  1к6 дробящий    4 фнт. —
 Дубинка                        1 см  1к4 дробящий    2 фнт. Лёгкое
 Кинжал                         2 зм  1к4 колющий     1 фнт. Лёгкое, метательное (дистанция 20/60), фехтовальное
 Копьё                          1 зм  1к6 колющий     3 фнт. Метательное (дистанция 20/60), универсальное (1к8)
 Лёгкий молот                   2 зм  1к4 дробящий    2 фнт. Лёгкое, метательное (дистанция 20/60)
 Метательное копьё              5 см  1к6 колющий     2 фнт. Метательное (дистанция 30/120)
 Палица                         2 см  1к8 дробящий   10 фнт. Двуручное
 Ручной топор                   5 зм  1к6 рубящий     2 фнт. Лёгкое, метательное (дистанция 20/60)
Простое дальнобойное оружие
 Арбалет, лёгкий               25 зм 1к8 колющий     5 фнт. Боеприпас (дистанция 80/320), двуручное, перезарядка
 Короткий лук                  25 зм 1к6 колющий     2 фнт. Боеприпас (дистанция 80/320), двуручное
Воинское рукопашное оружие
 Боевой молот                  15 зм 1к8 дробящий     2 фнт. Универсальное (1к10)
 Боевой топор                  10 зм 1к8 рубящий      4 фнт. Универсальное (1к10)
 Двуручный меч                 50 зм 2к6 рубящий      6 фнт. Двуручное, тяжёлое
 Длинный меч                   15 зм 1к8 рубящий      3 фнт. Универсальное (1к10)
 Короткий меч                  10 зм 1к6 колющий      2 фнт. Лёгкое, фехтовальное
 Молот                         10 зм 2к6 дробящий    10 фнт. Двуручное, тяжёлое
 Моргенштерн                   15 зм 1к8 колющий      4 фнт. —
 Рапира                        25 зм 1к8 колющий      2 фнт. Фехтовальное
 Секира                        30 зм 1к12 рубящий     7 фнт. Двуручное, тяжёлое
 Скимитар                      25 зм 1к6 рубящий      3 фнт. Лёгкое, фехтовальное
Воинское дальнобойное оружие
 Арбалет, ручной               75 зм 1к6 колющий   3 фнт. Боеприпас (дистанция 30/120), лёгкое, перезарядка
 Арбалет, тяжёлый              50 зм 1к10 колющий 18 фнт. Боеприпас (дистанция 100/400), двуручное, перезарядка,
                                                          тяжёлое
Длинный лук                   50 зм   1к8 колющий 2 фнт. Боеприпас (дистанция 150/600), двуручное, тяжёлое
                                                                                                               17
                                                                              ГЛАВА 3: ПРИКЛЮЧЕНИЯ
расстоянии, превышающем максимальную дистанцию,             которые можно держать одной или двумя руками, такие
атаковать нельзя.                                           как разбитая бутылка, ножка от стола, сковорода, колесо
   Лёгкое. Лёгкое оружие маленькое и удобное, и             от телеги, или мёртвый гоблин.
идеально подходит для сражения двумя оружиями.                 Во многих случаях импровизированное оружие
Смотрите правила по сражению двумя оружиями в               подобно настоящему оружию, и потому может
главе 2.                                                    использоваться как оно. Например, ножка от стола
   Метательное. Если у оружия есть свойство                 похожа на дубинку. Если Мастер позволит, персонаж,
«метательное», вы можете совершать им дальнобойные          владеющий оружием, может использовать похожий
атаки, метая его. Если это рукопашное оружие,               предмет как это оружие и потому использовать бонус
вы используете для бросков атаки и урона тот же             мастерства.
модификатор характеристики, что и при совершении               Предмет, не похожий на оружие, причиняет урон
рукопашной атаки этим оружием. Например, если               1к4 (Мастер назначает вид урона в зависимости от
вы метаете ручной топор, вы используете Силу, а             используемого предмета). Если персонаж использует
если метаете кинжал, то можете использовать либо            дальнобойное оружие для совершения рукопашной
Силу, либо Ловкость, так как у кинжала есть свойство        атаки или метает рукопашное оружие, у которого нет
«фехтовальное».                                             свойства «метательное», оно причиняет урон 1к4. У
   Перезарядка. Из-за долгой перезарядки этого оружия       импровизированного метательного оружия нормальная
вы можете выстрелить из него только один боеприпас          дистанция 20 футов и максимальная дистанция 60
одним действием, бонусным действием или реакцией,           футов.
вне зависимости от количества положенных атак.
   Тяжёлое. Существа Маленького размера совершают           Снаряжение
броски атаки тяжёлым оружием с помехой. Из-за размера       В этом разделе описываются предметы, используемые
и веса Маленькие существа не могут использовать такое       по особым правилам, или требующие разъяснений.
оружие эффективно.                                            Верёвка. У верёвки, сделанной из пеньки или шёлка, 2
   Универсальное. Это оружие можно использовать как         хита, и её можно порвать проверкой Силы со Сл 17.
одной, так и двумя руками. Урон, указанный в скобках          Воровские инструменты. В этот набор инструментов
после этого свойства, означает урон при совершении          входят небольшой напильник, набор отмычек,
рукопашной атаки двумя руками.                              небольшое зеркальце на длинной ручке, ножницы
   Фехтовальное. При совершении атаки фехтовальным          и пара щипчиков. Владение этими инструментами
оружием вы сами выбираете, какой модификатор                позволяет добавлять бонус мастерства ко всем
использовать при совершении бросков атаки и урона —         проверкам характеристик, сделанным для отключения
модификатор Силы или Ловкости. Для обоих бросков            ловушек и взлома замков.
должен использоваться один и тот же модификатор.              Замок. Вместе с замком идёт и ключ. Без ключа
                                                            существо, владеющее воровскими инструментами,
Импровизированное     оружие
                                                            может вскрыть замок успешной проверкой Ловкости
Иногда при персонажах нет оружия, и им                      со Сл 15. Мастер может решить, что есть более
приходится атаковать тем, что окажется под рукой.           качественные замки, стоящие больше.
В импровизированное оружие входят все предметы,               Зелье лечения. Существо, выпившее магическую
Снаряжение
Предмет                        Стоимость             Вес    Предмет                      Стоимость            Вес
Боеприпасы                                                  Молот, кузнечный                   2 зм       10 фнт.
  Арбалетные болты (20)             1 зм         1,5 фнт.   Молоток                            1 зм        3 фнт.
  Стрелы (20)                       1 зм           1 фнт.   Мыло                               2 мм             —
Бочка                               2 зм          70 фнт.   Одежда, обычная                    5 см        3 фнт.
Бумага (один лист)                  2 см               —    Одеяло                             5 см        3 фнт.
Бурдюк                              2 см 5 фнт. (полный)    Палатка, двухместная               2 зм       20 фнт.
Верёвка пеньковая (50 футов)        1 зм          10 фнт.   Пергамент (один лист)              1 см             —
Верёвка, шёлковая (50              10 зм           5 фнт.   Песочные часы                     25 зм        1 фнт.
футов)                                                      Писчее перо                        2 мм             —
Воровские инструменты              25 зм          1 фнт.    Рационы (1 день)                   5 см        2 фнт.
Горшок, железный                    2 зм         10 фнт.    Рюкзак                             2 зм        5 фнт.
Духи (флакон)                       5 зм              —     Ряса                               1 зм        4 фнт.
Замок                              10 зм          1 фнт.    Свеча                              1 мм             —
Зелье лечения                      50 зм        1/2 фнт.    Святая вода (фляга)               25 зм        1 фнт.
Игральные карты                     5 см              —     Священный символ                   5 зм        1 фнт.
Книга                              25 зм          5 фнт.    Сигнальный свисток                 5 мм             —
Книга заклинаний                   50 зм          3 фнт.    Спальник                           1 зм        7 фнт.
Колокольчик                         1 зм              —     Столовый набор                     2 см        1 фнт.
Колчан                              1 зм          1 фнт.    Сундук                             5 зм       25 фнт.
Кольцо-печатка                      5 зм              —     Точильный камень                   1 мм        1 фнт.
Комплект целителя                   5 зм          3 фнт.    Трутница                           5 см        1 фнт.
Контейнер для карт и свитков        1 зм          1 фнт.    Увеличительное стекло            100 зм             —
Корзина                             4 см          2 фнт.    Факел                              1 мм        1 фнт.
Кошель                              5 см          1 фнт.    Флакон                             1 зм             —
Крюк-кошка                          2 зм          4 фнт.    Фляга или большая кружка           2 мм        1 фнт.
Ломик                               2 зм          5 фнт.    Фонарь, закрытый                   5 зм        2 фнт.
Лопата                              2 зм          5 фнт.    Фонарь, направленный              10 зм        2 фнт.
Масло (фляга)                       1 см          1 фнт.    Чернила (бутылочка 30 грамм)      10 зм             —
Мешок                               1 мм       1/2 фнт.     Шипы, железные (10)                1 зм        5 фнт.
Мешочек с компонентами             25 зм         2 фнт.     Шлямбур                            5 мм      1/4 фнт.
18
        ГЛАВА 3: ПРИКЛЮЧЕНИЯ
красную жидкость из этого флакона, восстанавливает        20 футов и тусклый свет в пределах ещё 20 футов. Если
2к4 + 2 хита. Зелье выпивается или заливается в рот       вы совершаете рукопашную атаку горящим факелом и
другому действием.                                        попадаете, он причиняет урон огнём 1.
   Игральные карты. Если вы овладели карточной игрой,       Фонарь, закрытый. Закрытый фонарь испускает
вы можете добавлять бонус мастерства при проверках,       яркий свет в пределах 30 футов и тусклый свет в пределах
связанных с игрой в карты.                                ещё 30 футов. Зажжённый фонарь горит 6 часов от одной
   Колчан. В колчан помещается 20 стрел.                  фляги (1 пинта [0,5 литра]) масла. Вы можете действием
   Комплект целителя. Это кожаный кошель с                опустить козырёк, уменьшив освещение до тусклого
бинтами, мазями и шинами. Набор годится для десяти        света в пределах 5 футов.
использований. Вы можете действием потратить одно           Фонарь, направленный. Направленный фонарь
использование набора для стабилизации существа,           испускает яркий свет 60-футовым конусом и тусклый
у которого 0 хитов, не совершая проверку Мудрости         свет в пределах ещё 60 футов. Зажжённый фонарь горит 6
(Медицина).                                               часов от одной фляги (1 пинта [0,5 литра]) масла.
   Книга заклинаний. Книги заклинаний очень важны         Скакуны и другие животные
для волшебников. Это переплетённые кожей тома,            Животное         Стоимость Скорость Грузоподъёмность
содержащие 100 пустых пергаментных страниц, на
которых можно записывать заклинания.                      Лошадь, ездовая      75 зм 60 фт.        480 фнт.
   Ломик. Использование ломика позволяет совершать        Лошадь, тягловая     50 зм 40 фт.        540 фнт.
проверки Силы с преимуществом, если рычаг должен          Осёл или мул          8 зм 40 фт.        420 фнт.
помочь.                                                   Сёдла, упряжь и транспорт
   Масло. Обычно масло продаётся в глиняных флягах
                                                          Предмет            Стоимость                Вес
по 1 пинте (0,5 литра). Вы можете действием облить
маслом из фляги существо, находящееся в пределах          Конюшня (в день)        5 см                  —
5 футов, или кинуть её на 20 футов, ломая при ударе.      Корм (в день)           5 мм            10 фнт.
Совершите дальнобойную атаку по целевому существу         Седельные сумки         4 зм             8 фнт.
или предмету, считая масло импровизированным              Сёдла
оружием. При попадании цель покрывается маслом.             Грузовое               5 зм           15 фнт.
Если цель получает урон огнём, пока масло не высохло (1
минута), она получает дополнительный урон огнём 5 от        Ездовое               10 зм           25 фнт.
горящего масла. Вы можете также вылить фляжку масла       Упряжь и уздечка         2 зм            1 фнт.
на землю, покрыв площадь 5 × 5 футов, при условии,        Еда, напитки и постой
что пол ровный. Если теперь масло поджечь, оно горит      Пункт                                Стоимость
2 раунда и причиняет урон огнём 5 всем существам,         Вино
входящим в эту область или оканчивающим в ней ход.          Обычное (кружка)                         2 см
Существо может получить этот урон только один раз за
                                                            Отличное (бутылка)                      10 зм
ход.
   Мешочек с компонентами. Мешочек с компонентами         Пиво
это маленький водонепроницаемый кожаный поясной             Галлон (4 литра)                         2 см
кошель с отделениями для хранения материальных              Кружка                                   4 мм
компонентов и других особых предметов, нужных             Постоялый двор (за день)
для накладывания заклинаний, если только у этих             Нищенское                                7 мм
компонентов не указана стоимость (смотрите описание         Бедное                                   1 см
заклинания).                                                Скромное                                 5 см
   Рационы. Рационы состоят из обезвоженной пищи,           Комфортное                               8 см
подходящей для путешествий, включая вяленое мясо,           Богатое                                  2 зм
сухофрукты, галеты и орехи.                                 Аристократическое                        4 зм
   Свеча. В течение 1 часа свеча испускает яркий свет в
                                                          Пропитание (за день)
пределах радиуса 5 футов и тусклый свет в пределах ещё
5 футов.                                                    Нищенское                                3 мм
   Священный символ. Священный символ изображает            Бедное                                   6 мм
божество или целый пантеон. Это может быть                  Скромное                                 3 см
амулет, изображающий символ божества, символ,               Комфортное                               5 см
выгравированный или выложенный камнями в качестве           Богатое                                  8 см
эмблемы на щите, или крохотная коробочка, в которой         Аристократическое                        2 зм
хранится священная реликвия. Жрец или паладин
может использовать священный символ в качестве
фокусировки для заклинаний, как описано в главе 4.
Для такого использования символа заклинатель должен
держать его в руке, носить у всех на виду или нести на
щите.
   Трутница. В этом небольшом контейнере
находится кремень, кресало и трут (обычно
это сухая тряпка, вымоченная в масле),
используемые для разжигания огня.
Использование его для разжигания
факела — или чего-нибудь другого,
легковоспламеняющегося — требует
одного действия. Разжигание другого
огня требует 1 минуты.
   Факел. Факел горит 1 час,
испуская яркий свет в пределах


                                                                                                                19
                                                                              ГЛАВА 3: ПРИКЛЮЧЕНИЯ
